Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   27/26 
 16.01.26 
  
 EU - Fz 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Durchführung 
der Verstärkten Zusammenarbeit bei der Einrichtung des Unterstützungsdarlehens für die 
Ukraine für die Jahre 2026 und 2027 
COM(2026) 20 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 165/24 = AE-Nr. 240363;  
 Drucksache 147/25 = AE-Nr. 250286;  
 Drucksache 737/25 = AE-Nr. 251225;  
 AE-Nr. 110531;  
 AE-Nr. 230663;  
 AE-Nr. 240888;  
 AE-Nr. 251224;  
 AE-Nr. 251226 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 14.1.2026  
COM(2026) 20 final 
2026/0008 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Durchführung der Verstärkten Zusammenarbeit bei der Einrichtung des 
Unterstützungsdarlehens für die Ukraine für die Jahre 2026 und 2027
BEGRÜNDUNG  
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS  
• Gründe und Ziele des Vorschlags  
Die Unterstützung der EU für die Ukraine, deren Zukunft in der EU liegt, ist unverbrüchlich. 
Die EU unterstützt die Unabhängigkeit, Souveränität und territoriale Unversehrtheit der 
Ukraine innerhalb ihrer international anerkannten Grenzen und bekräftigt ihre 
unerschütterliche Entschlossenheit, der Ukraine politische, finanzielle, wirtschaftliche, 
humanitäre, militärische und diplomatische Hilfe zu leisten1. Angesichts des eskalierenden 
Angriffskriegs Russlands muss rasch gehandelt werden, damit die Ukraine Zugang zu den 
von ihr dringend benötigten Ressourcen hat. Mit diesem Vorschlag soll die Einrichtung eines 
neuen Instruments zur Deckung dieses dringenden Bedarfs sichergestellt werden, indem die 
Union der Ukraine Unterstützung in Form eines Darlehens leistet, das durch von Russland 
geschuldete Reparationen zurückzuzahlen ist. 
Der groß angelegte Einmarsch Russlands in die Ukraine, der am 24. Februar 2022 begann, hat 
tiefgreifende negative Auswirkungen auf das Land und seine Bürgerinnen und Bürger. Trotz 
diplomatischer Bemühungen der USA und Europas um eine friedliche Lösung und der 
Bereitschaft der Ukraine, in einen Dialog zur Beendigung des Krieges einzutreten, hat 
Russland seine Angriffe auf die Ukraine intensiviert und vorsätzlich Zivilisten und kritische 
Infrastrukturen ins Visier genommen. Diese Eskalation hat die humanitäre Krise weiter 
verschärft, dem ukrainischen Volk unermessliches Leid zugefügt und die enormen 
menschlichen und finanziellen Kosten dieser grundlosen und ungerechtfertigten militärischen 
Aggression in die Höhe getrieben. Der illegale Angriffskrieg Russlands stellt eine eklatante 
Verletzung der territorialen Unversehrtheit, Souveränität und Unabhängigkeit der Ukraine 
sowie einen Verstoß gegen das in Artikel 2 Absatz 4 der Charta der Vereinten Nationen (VN) 
verankerte Verbot der Anwendung von Gewalt, das eine grundlegende Regel des 
Völkerrechts ist, und gegen andere Grundsätze der VN-Charta dar. Die unerschütterliche 
Entschlossenheit und der Mut der Ukrainerinnen und Ukrainer, ihre Heimat zu verteidigen, 
zeugen von ihrer Stärke und erfordern tiefe Bewunderung und Wertschätzung.  
Aufgrund der verstärkten Aggression Russlands ist jedoch der Finanzierungsbedarf der 
Ukraine gestiegen, und es sind dringende Investitionen in die technologische und industrielle 
Basis der ukrainischen Verteidigung erforderlich. Es liegt nun auf der Hand, dass zusätzliche 
Finanzierungsquellen seitens der EU und der internationalen Gemeinschaft benötigt werden. 
Der Finanzierungsbedarf der Ukraine für 2026 und 2027 wird voraussichtlich die bestehenden 
Prognosen des Internationalen Währungsfonds (IWF) übersteigen, der in seiner achten 
Überprüfung des IWF-Programms betont, dass die Risiken und Unsicherheiten weiterhin 
außergewöhnlich hoch sind und das bestehende Programm nur begrenzt in der Lage ist, neue 
Schocks, einschließlich eines länger andauernden und intensiveren Krieges, abzufedern. Am 
9. September 2025 hat die Ukraine einen offiziellen Antrag auf ein neues IWF-Programm zur 
Deckung des zusätzlichen Finanzierungsbedarfs von 2026 bis 2029 gestellt. Die Fähigkeit des 
IWF, dieses Programm fortzusetzen, hängt davon ab, dass er ausreichende 
Finanzierungszusagen von seinen Partnern, einschließlich der Union, erhält. 
Der kürzlich vorgestellte Entwurf des ukrainischen Haushaltsplans für 2026, der in 
Zusammenarbeit mit dem IWF entwickelt wurde, sieht Verteidigungs- und 
Sicherheitsausgaben in Höhe von 56 Mrd. EUR vor, die durch militärische Sachleistungen in 
 
1 Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom 27. Juni 2024, EUCO 15/24.
Höhe von 51,6 Mrd. EUR unterstützt werden. Angesichts der negativen Auswirkungen des 
Krieges auf die ukrainische Wirtschaft wird in diesem Haushalt davon ausgegangen, dass 
zusätzlich zu den notwendigen Sachleistungen internationale Hilfe in Höhe von 43 Mrd. EUR 
erforderlich ist. Bis Januar 2026 waren lediglich 25 Mrd. EUR fest zugesagt. Die Ukraine hat 
nur begrenzten Spielraum für zusätzliche finanzpolitische Anpassungen, da weitere 
Ausgabenkürzungen oder Steuererhöhungen die Wirtschaft weiter schädigen könnten, die 
aufgrund von Schäden an wichtiger Infrastruktur, Arbeitskräftemangel und der anhaltenden 
Vertreibung und Mobilisierung von Menschen ohnehin schon geschwächt ist. Eine rasche 
finanzielle Unterstützung ist unerlässlich, um der Ukraine dabei zu helfen, wesentliche 
staatliche Funktionen aufrechtzuerhalten, makroökonomische Stabilität sicherzustellen, 
kritische Energieinfrastrukturen wiederherzustellen und in die technologische und industrielle 
Basis ihrer Verteidigung zu investieren. Dieser Finanzbedarf kommt zu den erheblichen 
Aufwendungen für mittelfristige Wiederherstellungs- und Wiederaufbaumaßnahmen hinzu. 
In ihrer Gipfelerklärung vom 8. Dezember 2025 kamen die Finanzminister der G7-Staaten 
überein, weiter gemeinsam daran zu arbeiten, eine breite Palette von Finanzierungsoptionen 
zur Unterstützung der Ukraine zu entwickeln, darunter die mögliche Nutzung des gesamten 
Wertes der in den G7-Ländern immobilisierten russischen Vermögenswerte bis zur Zahlung 
von Reparationen durch Russland, um den Krieg zu beenden und einen gerechten und 
dauerhaften Frieden in der Ukraine sicherzustellen, im Einklang mit den rechtlichen 
Rahmenbedingungen der G7.  
In seinen Schlussfolgerungen vom 27. Juni 2024, 17. Oktober 2024, 19. Dezember 2024 und 
23. Oktober 2025 erklärte der Europäische Rat, dass die Vermögenswerte Russlands unter 
Beachtung des EU-Rechts immobilisiert bleiben sollten, bis Russland seinen Angriffskrieg 
gegen die Ukraine einstellt und das Land für den durch diesen Krieg verursachten Schaden 
entschädigt. Darüber hinaus ist gemäß der Verordnung (EU) 2025/2600 des Rates2 der 
Transfer von Vermögenswerten oder Reserven der Zentralbank Russlands vorübergehend 
verboten, bis Russland seinen Angriffskrieg gegen die Ukraine einstellt, Russland der Ukraine 
Wiedergutmachung in dem Umfang leistet, der erforderlich ist, um den Wiederaufbau ohne 
negative wirtschaftliche oder finanzielle Folgen für die Union zu ermöglichen, und von den 
Handlungen Russlands im Zusammenhang mit seinem Angriffskrieg gegen die Ukraine 
objektiv keine ernsthafte Gefahr schwerwiegender Schwierigkeiten für die Wirtschaft der 
Union und ihrer Mitgliedstaaten mehr ausgeht.  
In diesem Zusammenhang kam der Europäische Rat am 18. Dezember 2025 überein, der 
Ukraine ein Darlehen in Höhe von 90 Mrd. EUR für die Jahre 2026 und 2027 auf der 
Grundlage von EU-Anleihen auf den Kapitalmärkten zu gewähren, wobei die Absicherung 
durch den Handlungsspielraum des EU-Haushalts erfolgt. Der Europäische Rates kam ferner 
überein, dass im Wege der Verstärkten Zusammenarbeit (Artikel 20 EUV) in Bezug auf das 
auf Artikel 212 AEUV beruhende Instrument eine Mobilisierung von Mitteln aus dem 
Unionshaushalt als Garantie für dieses Darlehen keine Auswirkung auf die finanziellen 
Verpflichtungen der Tschechischen Republik, Ungarns und der Slowakei haben wird. Am 
selben Tag vereinbarten 25 Mitgliedstaaten, dass die Ukraine dieses Darlehen erst 
zurückzahlen würde, wenn sie Reparationszahlungen erhalten hat, und dass die 
Vermögenswerte der Zentralbank Russlands bis dahin immobilisiert bleiben und die Union 
sich das Recht vorbehält, sie in vollem Einklang mit dem EU-Recht und dem Völkerrecht für 
 
2 Verordnung (EU) 2025/2600 des Rates vom 12. Dezember 2025 über Sofortmaßnahmen zur 
Bewältigung der durch die Handlungen Russlands im Zusammenhang mit dem Angriffskrieg gegen die 
Ukraine verursachten ernsthaften wirtschaftlichen Schwierigkeiten (ABl. L, 2025/2600, 13.12.2025, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2025/2600/oj).
die Rückzahlung des Darlehens zu verwenden. Dabei unterstrichen jene Mitgliedstaaten, wie 
wichtig die folgenden Elemente in Bezug auf das Darlehen sind: a) die Stärkung der 
europäischen und der ukrainischen Verteidigungsindustrie, b) die anhaltende Wahrung der 
Rechtsstaatlichkeit durch die Ukraine, einschließlich der Korruptionsbekämpfung, und c) der 
besondere Charakter der Sicherheits- und Verteidigungspolitik bestimmter Mitgliedstaaten 
und die Sicherheits- und Verteidigungsinteressen aller Mitgliedstaaten. 
Vor diesem Hintergrund wird vorgeschlagen, ein neues Unterstützungsinstrument für die 
Ukraine über einen Betrag in Höhe von bis zu 90 Mrd. EUR einzurichten, den die Ukraine 
erst zurückzahlen würde, wenn sie Reparationen von Russland erhält (im Folgenden 
„Unterstützungsdarlehen für die Ukraine“). Auf Antrag des Königreichs Belgien, der 
Republik Bulgarien, des Königreichs Dänemark, der Bundesrepublik Deutschland, der 
Republik Estland, der Republik Kroatien, Irlands, der Hellenischen Republik, der 
Französischen Republik, der Republik Zypern, der Republik Lettland, der Republik Litauen, 
des Großherzogtums Luxemburg, der Republik Malta, des Königreichs der Niederlande, der 
Republik Österreich, der Republik Polen, der Portugiesischen Republik, Rumäniens, der 
Republik Slowenien, der Republik Finnland, des Königreichs Spanien, der Italienischen 
Republik und des Königreichs Schweden schlägt die Kommission in einem begleitenden 
Vorschlag die Genehmigung einer Verstärkten Zusammenarbeit für dieses Darlehen vor. 
Ein Unterstützungsdarlehen für die Ukraine 
Während die Ukraine einen enormen Finanzierungsbedarf hat, ist die Fähigkeit des 
ukrainischen Staates, weitere Schulden aufzunehmen, stark eingeschränkt. Die Verschuldung 
der Ukraine im Verhältnis zum BIP ist seit Kriegsbeginn drastisch gestiegen, von weniger als 
50 % des BIP Ende 2021 auf 85 % des BIP im Jahr 2025 (mehr als 100 % des BIP bei 
Berücksichtigung der ERA-Darlehen). Angesichts der durch die Kriegszerstörungen 
verursachten erheblichen Einbußen bei der Produktivität und der anhaltenden kriegsbedingten 
Beeinträchtigung der Wachstumsdynamik kann der erhebliche Finanzierungsbedarf nicht 
gedeckt werden, indem die Ukraine weitere Schulden aufnimmt.  
Zugleich befinden sich die Finanzen der Mitgliedstaaten noch immer in einer Erholungsphase 
nach einer Reihe von Krisen im letzten Jahrzehnt, darunter die erheblichen Ausgaben, die 
durch den Krieg Russlands in der Ukraine und die hybride Kampagne Russlands gegen die 
Union entstanden sind. Die Mobilisierung zusätzlicher bedeutender Ressourcen durch die 
Mitgliedstaaten zur Finanzierung der Ukraine würde eine große wirtschaftliche 
Herausforderung darstellen. 
Angesichts der schwierigen Schuldendynamik der Ukraine aufgrund der anhaltenden 
russischen Aggression und der schwierigen Finanzlage der Mitgliedstaaten, auch aufgrund der 
Maßnahmen Russlands, ist es angebracht, eine innovative Lösung zu entwickeln, die weder 
für die Ukraine noch für die Mitgliedstaaten eine finanzielle Belastung darstellt. 
Im Einklang mit dem Entwurf der Artikel der Völkerrechtskommission über die 
Verantwortung der Staaten für völkerrechtswidrige Handlungen (ARSIWA)3 und dem 
Völkergewohnheitsrecht ist Russland – als verantwortlicher Staat – verpflichtet, die durch 
seinen Angriffskrieg gegen die Ukraine verursachten Schäden vollständig zu ersetzen. 
Insbesondere heißt es in den Artikeln 30 bis 32 ARSIWA: „Der für das völkerrechtswidrige 
Handeln verantwortliche Staat unterliegt der Verpflichtung: a) dieses Handeln einzustellen, 
wenn es noch fortdauert; [...];“ „Der verantwortliche Staat unterliegt der Verpflichtung, volle 
 
3 Artikel über die Verantwortlichkeit von Staaten für völkerrechtswidrige Handlungen, 2001, 
Völkerrechtskommission.
Wiedergutmachung für den Nachteil zu leisten, der durch das völkerrechtswidrige Handeln 
verursacht wurde.“ „Der Nachteil schließt jeden materiellen und immateriellen Schaden ein, 
der von dem völkerrechtswidrigen Handeln eines Staates verursacht wurde.“ 
Im Zusammenhang mit dieser rechtlichen Verpflichtung Russlands, für die Schäden, die es 
durch seinen illegalen Angriffskrieg verursacht hat, Wiedergutmachung zu leisten, ist es 
angemessen, dass die Union das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine als Darlehen mit 
beschränktem Rückgriff gewährt, das fällig und zahlbar wird, wenn die Ukraine von Russland 
liquide Mittel oder nichtmonetäre Vermögenswerte als Kriegsentschädigung, 
Entschädigungsleistungen oder sonstige finanzielle Abgeltungen von Russland erhält, mit 
Ausnahme von Gebietsabtretungen. 
Verwendung der Mittel 
Angesichts des Finanzierungsbedarfs der Ukraine und der erheblichen Unsicherheit 
hinsichtlich des weiteren Verlaufs des Krieges ist es von entscheidender Bedeutung, dass das 
Unterstützungsdarlehen für die Ukraine flexibel gestaltet wird, damit auf die jeweilige 
Situation reagiert werden kann. Es sollte Flexibilität bestehen, die Mittel für die dringendsten 
Finanzierungsbedürfnisse einzusetzen, sei es aufgrund der aktuellen Kriegssituation oder auch 
zur Unterstützung des Wiederaufbaus, sobald Frieden herrscht. 
Der vorliegende Vorschlag sieht ein Unterstützungsdarlehen für die Ukraine vor, das in 
vorhersehbarer, kontinuierlicher, geordneter, flexibler und zeitnaher Weise bereitgestellt wird, 
um das Land in den Jahren 2026 und 2027 bei der Deckung seines Finanzierungs- und 
Verteidigungsbedarfs, insbesondere infolge des Angriffskriegs Russlands, zu unterstützen. 
Insbesondere soll das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine die makrofinanzielle Stabilität 
in der Ukraine unterstützen, die durch Krieg oder Wiederaufbau bedingten externen 
Finanzierungsengpässe des Landes mildern und die industriellen Kapazitäten der Ukraine im 
Bereich Verteidigung durch wirtschaftliche, finanzielle und technische Zusammenarbeit 
stärken.  
Um die makrofinanzielle Stabilität in der Ukraine zu unterstützen und ihre externen 
Finanzierungsengpässe zu verringern, werden mit dem Vorschlag mehrere Optionen 
geschaffen, über die die Mittel zur Unterstützung der Ukraine bereitgestellt werden können, 
wobei die Unterstützung durch eine Makrofinanzhilfe und über die Ukraine-Fazilität geleistet 
werden könnte. Im Rahmen beider Instrumente werden die Auszahlungen an Vorbedingungen 
und politische Auflagen geknüpft. Für Makrofinanzhilfen würden diese Bedingungen in einer 
Grundsatzvereinbarung zwischen der Kommission und der Ukraine festgelegt, einschließlich 
der Bedingungen für eine bessere Mobilisierung von Einnahmen, zur Bekämpfung der 
Ursachen von Korruption und zur Verbesserung der Nachhaltigkeit und Qualität der 
öffentlichen Ausgaben sowie der Effizienz, Transparenz und Rechenschaftspflicht bei der 
Verwaltung der öffentlichen Finanzen. Für die Ukraine-Fazilität sollte der Ukraine-Plan 
aktualisiert werden, um diesen zusätzlichen Beträgen Rechnung zu tragen, einschließlich 
Maßnahmen zur Stärkung der Rechtsstaatlichkeit und zur Korruptionsbekämpfung. 
Um die Kapazitäten der ukrainischen Verteidigungsindustrie durch wirtschaftliche, finanzielle 
und technische Zusammenarbeit zu fördern, sieht der Vorschlag Unterstützung vor, die die 
Ukraine in die Lage versetzen soll, als Reaktion auf die derzeitige Krisensituation und im 
Anschluss daran dringende und umfangreiche öffentliche Investitionen zur Unterstützung der 
ukrainischen Verteidigungsindustrie und ihrer Integration in die europäische 
Verteidigungsindustrie zu tätigen. Im Hinblick auf die dringende erforderliche effiziente und 
autonome Stärkung der ukrainischen Verteidigungsindustrie sollten die 
Förderfähigkeitskriterien so gestaltet werden, dass die Aktivitäten, Ausgaben und 
Maßnahmen zur Unterstützung der industriellen Kapazitäten der Ukraine im
Verteidigungsbereich auf den Wiederaufbau, die Wiederherstellung und die Modernisierung 
der technologischen und industriellen Basis der ukrainischen Verteidigung ausgerichtet sind, 
wobei deren schrittweise künftige Integration in die technologische und industrielle Basis der 
europäischen Verteidigung zu berücksichtigen ist. Damit die Ukraine die finanzielle und 
wirtschaftliche Hilfe in der Weise nutzen kann, die den Umständen am besten entspricht, ist 
es außerdem angebracht, ihr zu gestatten, die Mittel zur Unterstützung der industriellen 
Kapazitäten der Ukraine im Verteidigungsbereich unter Einsatz verschiedener 
Durchführungsmethoden zu verwenden, die der Vielfalt der Bedürfnisse Rechnung tragen. 
Die im Rahmen des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine verfügbare finanzielle und 
wirtschaftliche Unterstützung wird der Ukraine entsprechend ihrem Finanzierungsbedarf 
zugänglich gemacht. Zu diesem Zweck wird die Ukraine eine „Finanzierungsstrategie der 
Ukraine“ vorlegen, in der der Finanzierungsbedarf und die Finanzierungsquellen der Ukraine 
dargelegt werden. Nach Bewertung durch die Kommission würde der Rat diese Bewertung 
billigen und die Höhe der Hilfe festlegen, die der Ukraine zur Unterstützung der Umsetzung 
der Finanzierungsstrategie der Ukraine zur Verfügung gestellt werden soll. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die Unterstützung im Rahmen des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine steht im Einklang 
mit der Unterstützung bzw. ergänzt die Unterstützung, die im Rahmen der Verordnung (EU) 
2024/7924, der Verordnung (EU) 2021/9475, der Verordnung (EG) Nr. 1257/966, der 
Verordnung (EG) Nr. 2024/27737 und der Verordnung (EU) 2025/11068 gewährt wird, und 
steht im Einklang mit den jeweiligen Zielen, der Interventionslogik und den Vorschriften 
dieser Instrumente. 
Insbesondere ergänzt das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine die Unterstützung, die die 
EU im Rahmen der G7-Initiative für ERA-Darlehen und der Ukraine-Fazilität gewährt. 
Besonderes Augenmerk gilt der Kohärenz und gegenseitigen Verstärkung zwischen dem 
Unterstützungsdarlehen für die Ukraine und der Umsetzung der Verteidigungspolitik gemäß 
der SAFE-Verordnung und der vorgeschlagenen EDIP-Verordnung. 
 
4 Verordnung (EU) 2024/792 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. Februar 2024 zur 
Einrichtung der Fazilität für die Ukraine (ABl. L, 2024/792, 29.2.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/792/oj).   
5 Verordnung (EU) 2021/947 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juni 2021 zur 
Schaffung des Instruments für Nachbarschaft, Entwicklungszusammenarbeit und internationale 
Zusammenarbeit – Europa in der Welt, zur Änderung und Aufhebung des Beschlusses Nr. 466/2014/EU 
des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2017/1601 des 
Europäischen Parlaments und des Rates und der Verordnung (EG, Euratom) Nr. 480/2009 des Rates 
(Text von Bedeutung für den EWR) (ABl. L 209 vom 14.6.2021, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/947/2021-06-14). 
6 Verordnung (EG) Nr. 1257/96 des Rates vom 20. Juni 1996 über die humanitäre Hilfe (ABl. L 163 vom 
2.7.1996, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1996/1257/2019-07-26). 
7 Verordnung (EU) 2024/2773 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Oktober 2024 zur 
Einrichtung des Kooperationsmechanismus bei Ukraine-Darlehen und zur Bereitstellung einer 
außerordentlichen Makrofinanzhilfe für die Ukraine (ABl. L, 2024/2773, 28.10.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2773/oj). 
8 Verordnung (EU) 2025/1106 des Rates vom 27. Mai 2025 zur Festlegung des Instruments 
„Sicherheitsmaßnahmen für Europa (SAFE) durch die Stärkung der europäischen 
Verteidigungsindustrie“ (ABl. L, 2025/1106, 28.5.2025, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2025/1106/oj).
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die Unterstützung im Rahmen der Initiative für das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine 
steht im Einklang mit der Anwendung restriktiver Maßnahmen (Sanktionen) gegen Russland 
und ergänzt die Europäische Friedensfazilität. 
Darüber hinaus tragen der vom Europäischen Rat am 23. Juni 2022 gewährte Status eines 
Bewerberlandes und der Beschluss des Europäischen Rates vom 14./15. Dezember 2023 zur 
Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit der Ukraine dazu bei, die Ukraine fest auf ihrem 
europäischen Weg zu verankern. Deshalb wird die EU-Gesamtreaktion zur Unterstützung der 
Widerstandsfähigkeit und des Wiederaufbaus der Ukraine – auch durch das 
Unterstützungsdarlehen für die Ukraine, das wiederum mit der Umsetzung der Ukraine-
Fazilität im Einklang stehen und diese unterstützen wird – ebenfalls zu der frühen Phase des 
Heranführungsprozesses der Ukraine beitragen. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Artikel 212 AEUV ist eine geeignete Rechtsgrundlage für Finanzhilfeprogramme der Union 
für Drittländer, die keine Entwicklungsländer sind. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Das Subsidiaritätsprinzip wird eingehalten, da die erforderliche gemeinsame Antwort zur 
adäquaten Unterstützung der Ukraine von den Mitgliedstaaten allein nicht geschultert werden 
kann und aufgrund des Umfangs und der Auswirkungen besser auf Ebene der Europäischen 
Union zu verwirklichen ist. Die Hauptgründe für das Tätigwerden der EU-Ebene sind die 
Haushaltskapazitäten und Haushaltszwänge auf nationaler Ebene sowie die Notwendigkeit 
einer engen Geberabstimmung, um den Umfang und die Wirksamkeit der Hilfe zu 
maximieren und gleichzeitig die Verwaltungsbelastung für die ukrainischen Behörden, die 
gegenwärtig stark unter Kapazitätsdruck leiden, in Grenzen zu halten. Die EU befindet sich in 
einer einzigartigen Position, um der Ukraine externe Hilfe zu leisten und sie bei der Deckung 
dringender Haushaltsbedürfnisse auf vorhersehbare, kontinuierliche, geordnete und zeitnahe 
Weise zu unterstützen, einschließlich des Bedarfs im Zusammenhang mit der Stärkung der 
industriellen Kapazitäten der Ukraine im Verteidigungsbereich. 
• Verhältnismäßigkeit 
Der anhaltende grundlose und ungerechtfertigte russische Angriffskrieg erfordert eine 
zusätzliche finanzielle Unterstützung der Ukraine entsprechend den in diesem Vorschlag 
beschriebenen Zielen und Modalitäten. 
Die vorgeschlagene finanzielle Unterstützung für die Ukraine wird angesichts des erhöhten 
Finanzierungsbedarfs und der von den nationalen Behörden vorgelegten bestmöglichen 
Schätzungen des Verteidigungsbedarfs der Ukraine unter Berücksichtigung der hohen 
Unsicherheit der Kriegslage für die Jahre 2026 und 2027 als angemessen angesehen. Diese 
Unterstützung geht nicht über das für den angestrebten Zweck, nämlich die strukturierte 
Unterstützung der Ukraine und die damit verbundene Finanzierung, erforderliche Maß hinaus. 
Der Vorschlag steht in einem angemessenen Verhältnis zum Ausmaß und zur Schwere der 
festgestellten Mängel, einschließlich der Notwendigkeit, der Ukraine Budgethilfe zu leisten, 
und der Notwendigkeit, dringend umfangreiche öffentliche Investitionen zur Unterstützung 
der technologischen und industriellen Basis der Verteidigung der Ukraine und ihrer 
Integration in die technologische und industrielle Basis der europäischen Verteidigung zu
tätigen. Mit dem Vorschlag werden die in den Verträgen festgelegten Grenzen für ein 
Tätigwerden der Union eingehalten. 
• Wahl des Instruments 
Eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates ist das geeignete Instrument, da 
sie unmittelbar anwendbare Vorschriften für die Durchführung des Unterstützungsdarlehens 
für die Ukraine enthält.  
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Der Vorschlag folgt auf eine Reihe von Makrofinanzhilfen, die der Ukraine seit 2015 gewährt 
wurden. Ex-post-Bewertungen früherer Ukraine-Makrofinanzhilfen haben gezeigt, dass diese 
im Hinblick auf ihre Ziele, die Finanzausstattung und die politischen Auflagen allgemein von 
großer Bedeutung waren. Insbesondere haben die Makrofinanzhilfen die Ukraine 
nachweislich entscheidend dabei unterstützt, ihre Zahlungsbilanzprobleme anzugehen und 
zentrale Strukturreformen zur Stabilisierung der Wirtschaft und zur Verbesserung der 
Tragfähigkeit der Auslandsposition durchzuführen. Sie haben Haushaltseinsparungen und 
finanzielle Leistungen ermöglicht und eine Katalysatorwirkung für weitere finanzielle 
Unterstützung und das Vertrauen der Investoren entfaltet. Die mit den Makrofinanzhilfen 
verknüpften Auflagen haben sich als eine Ergänzung zu den entsprechenden IWF-
Programmen erwiesen. Sie hatten einen verstärkenden Effekt auf die Politik, der dazu 
beigetragen hat, die ukrainischen Behörden zur Durchführung zentraler Reformen zu 
veranlassen, insbesondere in strukturpolitischen Bereichen, die bei anderen internationalen 
Geberprogrammen weniger in den Blick genommen werden. 
• Konsultation der Interessenträger 
Der Vorschlag knüpft an die Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom 18. Dezember 
2025 an, als der Europäische Rat übereinkam, der Ukraine ein Darlehen in Höhe von 90 Mrd. 
EUR für die Jahre 2026 und 2027 auf der Grundlage von EU-Anleihen auf den 
Kapitalmärkten zu gewähren, wobei die Absicherung durch den Handlungsspielraum des EU-
Haushalts erfolgt. Bei der Ausarbeitung dieses Vorschlags haben die 
Kommissionsdienststellen internationale Finanzinstitutionen und andere bilaterale Geber 
(einschließlich der Mitgliedstaaten sowie der G7-Mitglieder) und multilaterale Geber 
konsultiert. Ferner steht die Kommission in ständigem Kontakt mit den ukrainischen 
Behörden. 
Aufgrund der Dringlichkeit, den Vorschlag rechtzeitig zur Annahme durch die beiden 
gesetzgebenden Organe vorzubereiten und seine Funktionsfähigkeit bis Anfang 2026 
sicherzustellen, konnte keine förmliche Konsultation der Interessenträger durchgeführt 
werden. Dieser Ansatz zielt darauf ab, den sich abzeichnenden und eskalierenden 
Verteidigungs- und Haushaltsbedarf infolge des Angriffskriegs Russlands zu bewältigen. 
Dieser Bedarf umfasst Anstrengungen im Zusammenhang mit der wirtschaftlichen Erholung 
und dem Wiederaufbau. Die Union wird für eine angemessene Kommunikation und die 
Sichtbarkeit der Ziele und Maßnahmen im Rahmen des Unterstützungsdarlehens für die 
Ukraine sowohl innerhalb der Ukraine als auch in der gesamten Union und auf internationaler 
Ebene sorgen.
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Der Vorschlag greift auf die jahrzehntelange Erfahrung mit Makrofinanzhilfen sowie die 
Erfahrung mit Unterstützungsmaßnahmen der Union im Bereich des auswärtigen Handelns 
zurück, darunter die seit dem Jahr 2024 mit der Ukraine-Fazilität gesammelten Erfahrungen.  
Diesem Vorschlag der Kommission liegt eine sorgfältige Analyse des Finanzbedarfs und der 
allgemeinen makroökonomischen Lage der Ukraine zugrunde, die sich auch auf Beiträge 
internationaler Finanzinstitutionen und anderer einschlägiger internationaler Einrichtungen 
stützt. Hierzu gehören u. a. die regelmäßigen Erörterungen der jüngsten Prognosen des 
Finanzierungsbedarfs der Ukraine in internationalen Gremien, z. B. im Rahmen der G7 und 
des IWF, sowie die kontinuierlichen direkten Kontakte mit den ukrainischen Behörden. 
• Folgenabschätzung 
Aufgrund der Dringlichkeit des Vorschlags, mit dem ein Land im Krieg bis Ende des Jahres 
dringend benötigte Hilfe erhalten soll, konnte keine Folgenabschätzung durchgeführt werden. 
Die Ex-ante-Bewertung des Bedarfs, der durch das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine 
gedeckt werden soll, stützt sich unter anderem auf aktuelle Daten des IWF und der 
ukrainischen Behörden. Die Unterstützung im Rahmen des Unterstützungsdarlehens für die 
Ukraine sollte auf den Erfahrungen und Erfolgen der jüngsten Unterstützungsinitiativen wie 
der ERA-Darlehensinitiative der G7 aufbauen. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Der Vorschlag steht nicht im Zusammenhang mit der Effizienz und Vereinfachung der 
Rechtsetzung. 
• Grundrechte 
Vorbedingung für eine Unterstützung im Rahmen des Unterstützungsdarlehens für die 
Ukraine ist, dass sich die Ukraine weiterhin wirksamen demokratischen Mechanismen und 
Institutionen verschreibt, wozu ein parlamentarisches Mehrparteiensystem und die 
Rechtsstaatlichkeit gehören, und dass das Land die Menschenrechte, einschließlich der Rechte 
der Angehörigen von Minderheiten, achtet. Die Wahrung und Achtung der Rechtsstaatlichkeit 
sollte auch die Korruptionsbekämpfung umfassen. 
Der Reformeifer und der starke politische Wille der ukrainischen Behörden sind ein positives 
Signal, was sich insbesondere daran ablesen lässt, dass der Europäische Rat der Ukraine im 
Juni 2022 den Status eines Bewerberlandes zuerkannt und im Dezember 2023 die Aufnahme 
von Beitrittsverhandlungen mit der Ukraine beschlossen hat, dass die strukturpolitischen 
Auflagen für die jüngsten Ukraine-Makrofinanzhilfen wiederholt erfolgreich erfüllt wurden 
und dass der Ukraine-Plan weiterhin umgesetzt wird. Am 14. Mai 2025 nahm die Ukraine 
Fahrpläne (unter anderem) für die Rechtsstaatlichkeit, die Reform der öffentlichen 
Verwaltung und das Funktionieren der demokratischen Institutionen an. Die Sitzungen im 
Rahmen der bilateralen Überprüfung wurden im September 2025 abgeschlossen. Seit dem 
russischen Angriff auf das Land haben die ukrainischen Behörden ein beeindruckendes Maß 
an Widerstandsfähigkeit bewiesen und sind weiterhin entschlossen, diese Reformen 
transparent und in Richtung der EU-Standards fortzusetzen und somit den Weg des Landes in 
die EU weiterzugehen. 
Vor diesem Hintergrund wird davon ausgegangen, dass die Vorbedingung für das 
Unterstützungsdarlehen für die Ukraine derzeit erfüllt ist. Gleichzeitig wird die 
kontinuierliche Einhaltung dieser Vorbedingung durch spezifische Bedingungen im 
Zusammenhang mit der Bewertung der künftigen Finanzierungsstrategien der Ukraine durch
die Kommission und vor den Auszahlungen weiterhin sichergestellt. Dieselbe Vorbedingung 
für eine Unterstützung gilt für die Umsetzung des Ukraine-Plans. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine wird in Form eines Darlehens an die Ukraine in 
Höhe von bis zu 90 Mrd. EUR mit begrenztem Rückgriff gewährt, das durch von Russland zu 
leistende Reparationen zurückgezahlt werden soll. Das Darlehen wird auf EU-Anleihen auf 
den Kapitalmärkten beruhen, wobei die Absicherung durch den Handlungsspielraum des EU-
Haushalts erfolgt. Aus dem Unionshaushalt werden auch die Schuldendienstkosten 
(Finanzierungskosten und Kosten für die Liquiditätsbereitstellung und das 
Liquiditätsmanagement) im Zusammenhang mit Anleihetransaktionen sowie die damit 
verbundenen Verwaltungskosten gedeckt. Um diesen Aspekten Rechnung zu tragen, wird die 
Verordnung über den mehrjährigen Finanzrahmen für die Jahre 2021 bis 2027 überarbeitet.  
Die Schuldendienstkosten werden über die Ausgabenobergrenzen des MFR hinaus durch ein 
neues Sonderinstrument, das Darlehensinstrument für die Ukraine, finanziert, das 
ausschließlich für diesen Zweck in Anspruch genommen werden kann. Bei der Mobilisierung 
des Darlehensinstruments für die Ukraine im Rahmen des Haushaltsverfahrens werden die 
Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln im Rahmen anderer Sonderinstrumente, geltende 
sektorspezifische Vorschriften, rechtliche oder sonstige Verpflichtungen, auch im Rahmen 
des EURI-Instruments, Prioritäten, eine umsichtige Haushaltsplanung und die 
Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung berücksichtigt. 
Dieses Darlehen wird im Rahmen der Verstärkten Zusammenarbeit finanziert, d. h. gemäß 
Artikel 332 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union werden die damit 
verbundenen Ausgaben, mit Ausnahme der Verwaltungskosten der Organe, von den 
beteiligten Mitgliedstaaten getragen. 
Es wird eine neue Haushaltslinie geschaffen, um die Ausgaben im Zusammenhang mit den 
Schuldendienstkosten, die sich aus der Verstärkten Zusammenarbeit ergeben, klar und 
transparent auszuweisen. Die Methode zur Berechnung der Beiträge der beteiligten 
Mitgliedstaaten ist in Artikel 11 der Bereitstellungsverordnung (Verordnung (EU, Euratom) 
Nr. 609/2014) festgelegt. Ebenso werden im Falle eines Abrufs der EU-Haushaltsgarantie die 
Beträge über die Ausgabenobergrenzen des MFR hinaus mobilisiert, und die finanziellen 
Beiträge werden von den beteiligten Mitgliedstaaten getragen, wobei die Berechnung nach 
derselben Methode erfolgt. 
Einzelheiten zu den Haushaltsauswirkungen sind dem Finanzbogen zu entnehmen, der diesem 
Vorschlag beiliegt. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Überwachungs-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine beläuft sich auf einen Betrag von maximal 
90 Mrd. EUR, der entsprechend dem Finanzierungsbedarf der Ukraine gemäß den 
Bestimmungen dieses Vorschlags zur Verfügung gestellt wird. 
Insbesondere muss die Ukraine der Kommission zur Durchführung der Verordnung über das 
Unterstützungsdarlehen für die Ukraine eine Finanzierungsstrategievorlegen, in der die 
Finanzierungsbedürfnisse und Finanzierungsquellen der Ukraine für die kommenden zwölf 
Monate im Detail dargelegt werden. Die Kommission muss die Finanzierungsstrategie der
Ukraine bewerten und im Falle einer positiven Bewertung dem Rat einen Vorschlag zur 
Billigung ihrer Bewertung im Wege eines Durchführungsbeschlusses vorlegen. In dem 
Vorschlag der Kommission wird die Höhe der Hilfe festgelegt, die der Ukraine zur 
Umsetzung der Finanzierungsstrategie zur Verfügung gestellt werden soll, einschließlich der 
Höhe der Hilfe in Form von i) Hilfe im Rahmen der Ukraine-Fazilität, ii) Makrofinanzhilfe, 
und iii) Hilfe zur Unterstützung der industriellen Kapazitäten der Ukraine im 
Verteidigungsbereich.  
Um finanzielle und wirtschaftliche Unterstützung im Rahmen des Unterstützungsdarlehens 
für die Ukraine zu erhalten, wird die Ukraine bei der Kommission grundsätzlich sechsmal 
jährlich einen ordnungsgemäß begründeten Antrag auf Mittelgewährung stellen. 
Darüber hinaus unterbreitet die Kommission dem Europäischen Parlament und dem Rat einen 
Bericht über die Durchführung der Verordnung über das Unterstützungsdarlehen für die 
Ukraine im Vorjahr, der eine Bewertung dieser Durchführung enthält. Zudem wird die 
Kommission dem Europäischen Parlament und dem Rat bis zum 30. Juni 2029 einen 
Bewertungsbericht vorlegen, in dem die Ergebnisse und die Effizienz des im Rahmen der 
Verordnung über das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine gewährten Darlehens sowie 
dessen Beitrag zu den Zielen der Hilfe bewertet werden. 
Um den Dialog zwischen den Organen der Union, insbesondere zwischen dem Europäischen 
Parlament, dem Rat und der Kommission, zu fördern und für ein höheres Maß an Transparenz 
und Rechenschaftspflicht zu sorgen, kann der zuständige Ausschuss des Europäischen 
Parlaments die Kommission ersuchen, die Durchführung dieser Verordnung zu erörtern. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Kapitel I der Verordnung enthält allgemeine Bestimmungen. 
In Artikel 1 wird der Gegenstand der Verordnung festgelegt, nämlich die Einrichtung des 
Unterstützungsdarlehens für die Ukraine. 
In Artikel 2 werden die allgemeinen und spezifischen Ziele des Unterstützungsdarlehens für 
die Ukraine definiert, die darin bestehen, der Ukraine auf vorhersehbare und kontinuierliche 
Weise finanzielle und wirtschaftliche Hilfe zu leisten, indem die makrofinanzielle Stabilität 
und die industriellen Kapazitäten der Ukraine im Verteidigungsbereich unterstützt werden. 
Artikel 3 enthält die für die Verordnung geltenden Begriffsbestimmungen. 
In Artikel 4 wird die im Rahmen des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine verfügbare 
Unterstützung festgelegt. 
In Artikel 5 werden die Vorbedingungen für die Gewährung von Unterstützung im Rahmen 
des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine festgelegt. 
Kapitel II der Verordnung betrifft die Durchführung des Unterstützungsdarlehens für die 
Ukraine. 
Nach Artikel 6 ist die Ukraine verpflichtet, der Kommission die Finanzierungsstrategie 
vorzulegen und dabei detaillierte inhaltliche Angaben zu machen, wobei sie insbesondere auf 
ihren Bedarf und die Finanzierungsquellen für die nächsten zwölf Monate eingehen muss. 
Artikel 7 regelt die Bewertung der Finanzierungsstrategie der Ukraine durch die Kommission 
und enthält die dabei zu beachtenden Kriterien. 
Artikel 8 sieht einen Durchführungsbeschluss des Rates vor, um die finanzielle und 
wirtschaftliche Hilfe zugänglich zu machen.
Artikel 9 sieht eine enge Zusammenarbeit zwischen der Kommission, der Ukraine, den 
Mitgliedstaaten, den einschlägigen internationalen Gremien und den Gebern für die Ukraine 
vor, um einen kohärenten und konsistenten Ansatz zur Deckung des Bedarfs der Ukraine an 
finanzieller und wirtschaftlicher Hilfe sicherzustellen. 
Kapitel III der Verordnung betrifft die Makrofinanzhilfe. 
Artikel 10 regelt den Zweck der Makrofinanzhilfe, insbesondere den Beitrag zur Deckung der 
Finanzierungslücke der Ukraine, wie sie in einer positiv bewerteten Finanzierungsstrategie 
der Ukraine ermittelt wurde. 
In Artikel 11 ist festgelegt, dass die Kommission mit der Ukraine die politischen Auflagen 
vereinbart, an die die Unterstützung geknüpft wird und die in einer Grundsatzvereinbarung 
niedergelegt werden. 
Kapitel IV der Verordnung betrifft die Unterstützung der industriellen Kapazitäten der 
Ukraine im Verteidigungsbereich. 
Artikel 12 sieht die Unterstützung der Kapazitäten der ukrainischen Verteidigungsindustrie 
vor, insbesondere die Durchführung dringender und umfangreicher öffentlicher Investitionen 
zur Unterstützung der ukrainischen Verteidigungsindustrie und ihrer Integration in die 
europäische Verteidigungsindustrie.  
In Artikel 13 sind die Bedingungen für die Förderfähigkeit der Tätigkeiten, Ausgaben und 
Maßnahmen zur Unterstützung der industriellen Kapazitäten der Ukraine im 
Verteidigungsbereich festgelegt.  
Nach Artikel 14 muss die Ukraine für jede Tätigkeit, Ausgabe oder Maßnahme im 
Zusammenhang mit Verteidigungsgütern oder sonstigen Gütern für Verteidigungszwecke, für 
die sie Unterstützung zu beantragen beabsichtigt, einen Plan vorlegen.  
Artikel 15 regelt die Einsetzung der Expertengruppe für die industriellen Kapazitäten der 
Ukraine im Verteidigungsbereich.  
Artikel 16 sieht die Eröffnung eines Sonderkontos vor, das ausschließlich der Verwaltung der 
finanziellen und wirtschaftlichen Unterstützung dient, die die Ukraine zur Unterstützung ihrer 
industriellen Kapazitäten im Verteidigungsbereich erhält.  
In Artikel 17 sind die Überwachungsanforderungen für die Unterstützung der Kapazitäten der 
Verteidigungsindustrie der Ukraine festgelegt.  
In Artikel 18 sind die Bedingungen für die Änderung einer bestehenden Rahmenvereinbarung 
oder eines bestehenden Vertrags über Verteidigungsgüter festgelegt.  
Nach Artikel 19 können die Mitgliedstaaten ausschließlich für die Zwecke dieser Verordnung 
einen Wirtschaftsteilnehmer in ihrem Hoheitsgebiet auffordern, einer bestimmten Bestellung 
von Verteidigungsgütern Vorrang einzuräumen.  
Kapitel V der Verordnung betrifft die Finanzierung und Durchführung des 
Unterstützungsdarlehens für die Ukraine.  
In Artikel 20 ist festgelegt, dass die detaillierten finanziellen Bedingungen des 
Unterstützungsdarlehens für die Ukraine in der betreffenden Darlehensvereinbarung 
festgelegt werden, und es werden bestimmte verbindliche Anforderungen festgelegt.  
In Artikel 21 ist festgelegt, dass die Ukraine, um finanzielle und wirtschaftliche Unterstützung 
zu erhalten, bei der Kommission einen ordnungsgemäß begründeten Antrag auf 
Mittelgewährung stellen muss.
Artikel 22 sieht einen Fremdkapitalkostenzuschuss für das Unterstützungsdarlehen für die 
Ukraine vor. 
In Artikel 23 sind die Kriterien festgelegt, nach denen die Kommission über die Freigabe 
einer Tranche des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine entscheidet.  
Mit Artikel 24 wird der Kommission die Befugnis übertragen, im Namen der Union die 
erforderlichen Mittel aufzunehmen, um das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine zu 
finanzieren.  
Artikel 25 enthält die Vorschriften für Verschlusssachen und vertrauliche Informationen.  
Kapitel VI betrifft die Schlussbestimmungen.  
Mit Artikel 26 wird der Kommission die Befugnis übertragen, unter bestimmten Bedingungen 
delegierte Rechtsakte zu erlassen.  
Artikel 27 regelt die Befugniskontrolle im Wege von Ausschussverfahren.   
Artikel 28 sieht einen Dialog über das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine vor, mit dem 
die Kommunikation zwischen den Organen der Union, insbesondere dem Europäischen 
Parlament, dem Rat und der Kommission, verbessert werden soll.  
Artikel 29 regelt die Unterrichtung des Europäischen Parlaments und des Rates.  
Artikel 30 regelt das Inkrafttreten.
2026/0008 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Durchführung der Verstärkten Zusammenarbeit bei der Einrichtung des 
Unterstützungsdarlehens für die Ukraine für die Jahre 2026 und 2027 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 212, 
gestützt auf den Beschluss [XX] des Rates vom [Datum] zur Ermächtigung zu einer 
Verstärkten Zusammenarbeit zur Einrichtung eines Unterstützungsdarlehens für die Ukraine, 
insbesondere auf Artikel 1, 
auf Vorschlag der Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Am 24. Februar 2022 kündigte der Präsident der Russischen Föderation eine 
Militäroperation in der Ukraine an, und die russischen Streitkräfte begannen eine 
grundlose und ungerechtfertigte militärische Aggression gegen die Ukraine. Dieser 
illegale Angriffskrieg stellt eine eklatante Verletzung der territorialen Unversehrtheit, 
Souveränität und Unabhängigkeit der Ukraine sowie einen Verstoß gegen das in 
Artikel 2 Absatz 4 der Charta der Vereinten Nationen (VN) verankerte Verbot der 
Anwendung von Gewalt, das eine grundlegende Regel des Völkerrechts ist, und gegen 
andere Grundsätze der VN-Charta dar. 
(2) Seit dem Beginn des grundlosen und ungerechtfertigten Angriffskriegs Russlands 
gegen die Ukraine haben die Union, ihre Mitgliedstaaten und die europäischen 
Finanzinstitutionen beispiellose Unterstützung für die wirtschaftliche, soziale, 
finanzielle und militärische Widerstandsfähigkeit der Ukraine mobilisiert. Diese 
Unterstützung umfasst sowohl Unterstützung aus dem Unionshaushalt, einschließlich 
der außerordentlichen Makrofinanzhilfe und der Unterstützung der Europäischen 
Investitionsbank sowie der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung, 
die ganz oder teilweise aus dem Unionshaushalt garantiert werden, als auch weitere 
finanzielle Unterstützung durch die Mitgliedstaaten. 
(3) Mit dem Beschluss (EU) 2022/313 des Europäischen Parlaments und des Rates9, dem 
Beschluss (EU) 2022/1201 des Europäischen Parlaments und des Rates10, dem 
 
9 Beschluss (EU) 2022/313 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Februar 2022 über eine 
Makrofinanzhilfe für die Ukraine (ABl. L 55 vom 28.2.2022, S. 4, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2022/313/oj). 
10 Beschluss (EU) 2022/1201 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2022 zur 
Bereitstellung einer außerordentlichen Makrofinanzhilfe für die Ukraine (ABl. L 186 vom 13.7.2022, 
S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2022/1201/oj).
Beschluss (EU) 2022/1628 des Europäischen Parlaments und des Rates11 und der 
Verordnung (EU) 2022/2463 des Europäischen Parlaments und des Rates12 wurden der 
Ukraine in den Jahren 2022 und 2023 Makrofinanzhilfen in Höhe von insgesamt 
25,2 Mrd. EUR zur Verfügung gestellt. Diese Unterstützung war ein wichtiger Faktor 
für die makroökonomische und finanzielle Widerstandsfähigkeit der Ukraine in einer 
kritischen Zeit. 
(4)  Am 29. Februar 2024 wurde mit der Verordnung (EU) 2024/792 des Europäischen 
Parlaments und des Rates13 die Ukraine-Fazilität eingerichtet – ein außerordentliches 
mittelfristiges Instrument, in dem die bilaterale Unterstützung der Union für die 
Ukraine zusammengeführt und durch das für Koordinierung und Effizienz gesorgt 
wird (im Folgenden „Ukraine-Fazilität“). Im Zeitraum 2024 bis 2027 trägt die 
Ukraine-Fazilität dazu bei, den Finanzierungsbedarf der Ukraine zu decken, die 
Erholung, den Wiederaufbau und die Modernisierung des Landes zu fördern und die 
Reformanstrengungen der Ukraine auf ihrem Weg zum Beitritt zur Union zu 
unterstützen. 
(5) Am 24. Oktober 2024 wurde mit der Verordnung (EU) 2024/2773 des Europäischen 
Parlaments und des Rates14 der Kooperationsmechanismus bei Ukraine-Darlehen 
eingerichtet und eine außerordentliche Makrofinanzhilfe für die Ukraine bereitgestellt. 
Diese Unterstützung war der Beitrag der Union im Rahmen der G7-Initiative 
„Darlehen für die Ukraine durch beschleunigte Nutzung außerordentlicher 
Einnahmen“ (ERA; Extraordinary Revenue Acceleration Loans; „ERA-Darlehen“), 
mit der gemeinsam dafür Sorge getragen wurde, die Finanzierungslücke der Ukraine 
für 2025 zu schließen. 
(6) Russlands Angriffskrieg gegen die Ukraine hat in der Ukraine enormen Schaden 
verursacht; die Kosten für die Erholung und den Wiederaufbau werden auf 
506 Mrd. EUR geschätzt (Stand: 31. Dezember 2024). Die Ukraine hat ihren Zugang 
zu den internationalen Finanzmärkten verloren, und ihre öffentlichen Einnahmen sind 
drastisch gesunken, während die öffentlichen Ausgaben erheblich gestiegen sind. Für 
die kommenden Jahre kann vor diesem Hintergrund ein erheblicher 
Finanzierungsbedarf erwartet werden. 
(7) Am 9. September 2025 stellte die Ukraine beim Internationalen Währungsfonds (IWF) 
einen offiziellen Antrag auf ein neues Programm zur Deckung des zusätzlichen 
Finanzierungsbedarfs von 2026 bis 2029. Dieses Programm würde an die erfolgreiche 
 
11 Beschluss (EU) 2022/1628 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. September 2022 über 
die Bereitstellung einer außerordentlichen Makrofinanzhilfe für die Ukraine und zur Aufstockung des 
gemeinsamen Dotierungsfonds durch Garantien der Mitgliedstaaten und durch spezifische Dotierungen 
für bestimmte gemäß dem Beschluss Nr. 466/2014/EU garantierte finanzielle Verbindlichkeiten im 
Zusammenhang mit der Ukraine sowie zur Änderung des Beschlusses (EU) 2022/1201 (ABl. L 245 
vom 22.9.2022, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2022/1628/oj). 
12 Verordnung (EU) 2022/2463 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 zur 
Schaffung eines Instruments zur Unterstützung der Ukraine für 2023 (Makrofinanzhilfe +) (ABl. L 322 
vom 16.12.2022, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2463/oj). 
13 Verordnung (EU) 2024/792 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. Februar 2024 zur 
Einrichtung der Fazilität für die Ukraine (ABl. L, 2024/792, 29.2.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/792/oj). 
14 Verordnung (EU) 2024/2773 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Oktober 2024 zur 
Einrichtung des Kooperationsmechanismus bei Ukraine-Darlehen und zur Bereitstellung einer 
außerordentlichen Makrofinanzhilfe für die Ukraine (ABl. L, 2024/2773, 28.10.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2773/oj).
Umsetzung des bestehenden IWF-Programms anknüpfen, in dessen Rahmen die 
Ukraine acht Überprüfungen bestanden hat, wobei berücksichtigt wird, dass der 
Angriffskrieg Russlands andauert. Die Fähigkeit des IWF, dieses Programm 
fortzusetzen, hängt davon ab, dass er ausreichende Finanzierungszusagen von seinen 
Partnern, einschließlich der Europäische Union, erhält. 
(8) Trotz der laufenden internationalen Bemühungen um eine friedliche Lösung des 
Konflikts hat die Fortsetzung des Angriffskriegs Russlands zu erheblichen Schäden an 
der kritischen Verteidigungs-, Zivil- und Energieinfrastruktur der Ukraine geführt, was 
die Mobilisierung erheblicher zusätzlicher Mittel zur Deckung des unmittelbaren 
Finanzierungsbedarfs des Landes erforderlich macht.  
(9) Der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine stellt eine strategische geopolitische 
Bedrohung für die Union als Ganzes dar und erfordert von den Mitgliedstaaten, dass 
sie entschlossen und geeint auftreten. Die Unterstützung der Union muss deshalb 
unbedingt rasch bereitgestellt werden und flexibel und schrittweise angepasst werden 
können, damit Soforthilfe geleistet und kurzfristige Instandsetzungen auf dem Weg 
zum künftigen Wiederaufbau vorgenommen werden können. 
(10) Im Einklang mit den Artikeln über die Verantwortung der Staaten für 
völkerrechtswidrige Handlungen und dem Völkergewohnheitsrecht ist Russland – als 
verantwortlicher Staat – verpflichtet, die durch seinen Angriffskrieg verursachten 
Schäden in vollem Umfang zu ersetzen. 
(11) Der Beschluss (GASP) 2022/335 des Rates vom 28. Februar 2022 zur Änderung des 
Beschlusses 2014/512/GASP über restriktive Maßnahmen angesichts der Handlungen 
Russlands, die die Lage in der Ukraine destabilisieren15, und die Verordnung (EU) 
2022/334 des Rates vom 28. Februar 2022 zur Änderung der Verordnung (EU) 
Nr. 833/2014 des Rates16 verbieten Transaktionen im Zusammenhang mit der 
Verwaltung von Reserven sowie von Vermögenswerten der russischen Zentralbank 
einschließlich Transaktionen mit juristischen Personen, Organisationen oder 
Einrichtungen, die im Namen oder auf Anweisung der russischen Zentralbank 
handeln. Der Europäische Rat hat in seinen Schlussfolgerungen vom 27. Juni 2024, 
17. Oktober 2024 und 19. Dezember 2024 erklärt, dass die Vermögenswerte Russlands 
unter Beachtung des EU-Rechts immobilisiert bleiben sollten, bis Russland seinen 
Angriffskrieg gegen die Ukraine einstellt und das Land für den durch diesen Krieg 
verursachten Schaden entschädigt. 
(12) Darüber hinaus ist gemäß der Verordnung (EU) 2025/2600 des Rates17 der Transfer 
von Vermögenswerten oder Reserven der Zentralbank Russlands vorübergehend 
verboten, bis Russland seinen Angriffskrieg gegen die Ukraine einstellt, Russland der 
 
15 Beschluss (GASP) 2022/335 des Rates vom 28. Februar 2022 zur Änderung des 
Beschlusses 2014/512/GASP über restriktive Maßnahmen angesichts der Handlungen Russlands, die 
die Lage in der Ukraine destabilisieren (ABl. L 57 vom 28.2.2022, S. 4, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2022/335/oj). 
16 Verordnung (EU) 2022/334 des Rates vom 28. Februar 2022 zur Änderung der Verordnung (EU) 
Nr. 833/2014 des Rates über restriktive Maßnahmen angesichts der Handlungen Russlands, die die 
Lage in der Ukraine destabilisieren (ABl. L 57 vom 28.2.2022, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2022/334/oj). 
17 Verordnung (EU) 2025/2600 des Rates vom 12. Dezember 2025 über Sofortmaßnahmen zur 
Bewältigung der durch die Handlungen Russlands im Zusammenhang mit dem Angriffskrieg gegen die 
Ukraine verursachten ernsthaften wirtschaftlichen Schwierigkeiten (ABl. L, 2025/2600, 13.12.2025, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2025/2600/oj).
Ukraine Wiedergutmachung in dem Umfang leistet, der erforderlich ist, um den 
Wiederaufbau ohne negative wirtschaftliche oder finanzielle Folgen für die Union zu 
ermöglichen, und von den Handlungen Russlands im Zusammenhang mit seinem 
Angriffskrieg gegen die Ukraine objektiv keine ernsthafte Gefahr schwerwiegender 
Schwierigkeiten für die Wirtschaft der Union und ihrer Mitgliedstaaten mehr ausgeht. 
(13) Am 18. Dezember 2025 kam der Europäische Rat überein, der Ukraine ein Darlehen 
in Höhe von 90 Mrd. EUR für die Jahre 2026 und 2027 auf der Grundlage von EU-
Anleihen auf den Kapitalmärkten zu gewähren, wobei die Absicherung durch den 
Handlungsspielraum des EU-Haushalts erfolgt. Der Europäische Rat kam ferner 
überein, dass im Wege der Verstärkten Zusammenarbeit gemäß Artikel 20 des 
Vertrags über die Europäische Union eine Mobilisierung von Mitteln aus dem 
Unionshaushalt als Garantie für dieses Darlehen keine Auswirkung auf die 
finanziellen Verpflichtungen der Tschechischen Republik, Ungarns und der Slowakei 
haben sollte. Am selben Tag kamen 25 Mitgliedstaaten überein, dass die Ukraine 
dieses Darlehen erst nach Erhalt der Reparationen zurückzahlen sollte. Bis dahin 
sollten die Vermögenswerte der Zentralbank Russlands immobilisiert bleiben, und die 
Union sollte sich das Recht vorbehalten, sie im Einklang mit dem EU-Recht und dem 
Völkerrecht zur Rückzahlung des Darlehens zu nutzen. Dabei unterstrichen jene 
Mitgliedstaaten, wie wichtig die folgenden Elemente in Bezug auf das Darlehen sind: 
a) die Stärkung der europäischen und der ukrainischen Verteidigungsindustrie; b) die 
anhaltende Wahrung der Rechtsstaatlichkeit durch die Ukraine, einschließlich der 
Korruptionsbekämpfung, und c) der besondere Charakter der Sicherheits- und 
Verteidigungspolitik bestimmter Mitgliedstaaten und die Sicherheits- und 
Verteidigungsinteressen aller Mitgliedstaaten. 
(14) Am [DATUM] erließ der Rat den Beschluss [XX] zur Ermächtigung zu einer 
Verstärkten Zusammenarbeit zwischen Belgien, Bulgarien, Dänemark, Deutschland, 
Estland, Irland, Griechenland, Spanien, Frankreich, Italien, Kroatien, Zypern, 
Lettland, Litauen, Luxemburg, Malta, den Niederlanden, Österreich, Polen, Portugal, 
Rumänien, Slowenien, Finnland und Schweden zur Einrichtung eines Darlehens für 
die Ukraine. 
(15) Angesichts der Finanzlage der Ukraine und der lebenswichtigen Notwendigkeit, dass 
die Ukraine über die Ressourcen verfügt, um der Aggression Russlands 
entgegenzuwirken und, soweit möglich, den Wiederaufbau voranzutreiben, ist es 
angebracht, dass die Union zusätzliche Unterstützung leistet, um den dringenden 
Finanzierungsbedarf der Ukraine zu decken und die Umsetzung des IWF-Programms 
zu erleichtern. Zu diesem Zweck ist es angezeigt, ein Instrument zur Unterstützung der 
Ukraine durch die Union in den Jahren 2026 und 2027 in Form eines Darlehens 
einzurichten, das durch von Russland geschuldete Reparationen zurückzuzahlen ist 
(im Folgenden „Unterstützungsdarlehen für die Ukraine“). 
(16) Mit dem Unterstützungsdarlehen für die Ukraine sollte der Ukraine in vorhersehbarer, 
kontinuierlicher, geordneter, flexibler und zeitnaher Weise finanzielle Unterstützung 
gewährt werden, um das Land bei der Deckung seines Finanzierungs- und 
Verteidigungsbedarfs, insbesondere infolge des Angriffskriegs Russlands, zu 
unterstützen. Insbesondere soll das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine die 
makrofinanzielle Stabilität in der Ukraine unterstützen, ihre externe Finanzierung 
erleichtern und die industriellen Kapazitäten der Ukraine im Verteidigungsbereich 
durch wirtschaftliche, finanzielle und technische Zusammenarbeit stärken, um so dazu 
beizutragen, der Ukraine einen qualitativen militärischen Vorsprung zu verschaffen.
(17) Im Rahmen des Unterstützungsdarlehen für die Ukraine soll der Ukraine unter 
bestimmten Bedingungen eine Unterstützung in Form eines Darlehens von bis zu 
90 000 000 000 EUR gewährt werden. Im Hinblick auf den Grundsatz der 
Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung sollte das Unterstützungsdarlehen für die 
Ukraine von der Kommission in Teilbeträgen zur Verfügung gestellt werden, die in 
einer oder mehreren Tranchen ausgezahlt werden können. 
(18) Die Unterstützung der Ukraine durch das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine 
sollte an die Vorbedingung geknüpft werden, dass die Ukraine wirksame 
demokratische Mechanismen, einschließlich eines parlamentarischen 
Mehrparteiensystems, und die Rechtsstaatlichkeit aufrechterhält und respektiert und 
die Achtung der Menschenrechte, einschließlich der Rechte von Personen, die 
Minderheiten angehören, gewährleistet. Die Wahrung und Achtung der 
Rechtsstaatlichkeit sollte auch die Korruptionsbekämpfung umfassen. 
(19) Die im Rahmen des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine verfügbare finanzielle 
und wirtschaftliche Unterstützung sollte der Ukraine entsprechend ihrem 
Finanzierungsbedarf zugänglich gemacht werden. Zu diesem Zweck sollte das Land 
eine Finanzierungsstrategie der Ukraine vorlegen, in der es seinen 
Finanzierungsbedarf und seine Finanzierungsquellen darlegt. Diese 
Finanzierungsstrategie sollte die wichtigsten Informationen über den Haushalt, die 
finanzielle und wirtschaftliche Lage der Ukraine sowie die Unterstützung enthalten, 
die die Ukraine von der internationalen Gemeinschaft erhält. 
(20) Die Kommission sollte die Finanzierungsstrategie der Ukraine unverzüglich bewerten 
und eng mit der Ukraine zusammenarbeiten. Angesichts des erheblichen Umfangs des 
Bedarfs der Ukraine sowohl an Budgethilfe als auch an Unterstützung für die 
Kapazitäten der Verteidigungsindustrie sowie der Einschränkungen, denen einige 
externe Partner bei der Bereitstellung ihrer Unterstützung unterliegen, ist es 
angebracht, eine indikative Aufteilung des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine 
zwischen diesen beiden Arten von Finanzierungsbedarf festzulegen. Unter 
Berücksichtigung der Tatsache, dass der vom IWF für 2026 berechnete 
Finanzierungsbedarf der Ukraine vollständig gedeckt werden sollte, sollte diese 
Aufteilung als Richtwert dienen, um den sich ändernden Umständen, die sich auf den 
Finanzierungsbedarf der Ukraine auswirken können, Rechnung zu tragen und 
sicherzustellen, dass dieser Bedarf weiterhin in vorhersehbarer, kontinuierlicher, 
geordneter, flexibler und zeitnaher Weise gedeckt wird. Bei ihrer Bewertung der 
Finanzierungsstrategie der Ukraine sollte die Kommission prüfen, ob die erwartete 
Lücke bei der Außenfinanzierung mit dieser indikativen Verteilung vereinbar ist. 
(21) Angesichts der erheblichen finanziellen Auswirkungen der auferlegten Maßnahmen 
sollten dem Rat Durchführungsbefugnisse übertragen werden, wobei er auf der 
Grundlage eines Vorschlags der Kommission tätig werden sollte. Der Rat sollte die 
Bewertung der Finanzierungsstrategie der Ukraine durch einen 
Durchführungsbeschluss genehmigen, den er unverzüglich nach Annahme des 
Vorschlags annehmen sollte. In diesem Durchführungsbeschluss sollte der Betrag der 
Hilfe festgelegt werden, die dem Land zur Unterstützung der Umsetzung der 
Finanzierungsstrategie der Ukraine zur Verfügung gestellt wird, einschließlich des 
Betrags für die Budgethilfe und des Betrags für die Unterstützung der Kapazitäten der 
ukrainischen Verteidigungsindustrie.  
(22) Es sollte finanzielle und wirtschaftliche Hilfe in Form von Budgethilfe bereitgestellt 
werden, um die Ukraine bei der Deckung ihres Finanzierungsbedarfs zu unterstützen.
Die finanzielle und wirtschaftliche Unterstützung im Rahmen dieser Verordnung 
leistet einen wichtigen Beitrag zur wirtschaftlichen Erholung der Ukraine nach dem 
Krieg sowie zum langfristigen Wachstum und Wohlstand des Landes; all diese 
Aspekte werden bei einem künftigen Friedensabkommen eine wichtige Rolle spielen. 
Um Flexibilität bei der Deckung dieses Bedarfs zu gewährleisten, ist es angezeigt, 
verschiedene Bereitstellungsmittel zu nutzen, wobei Unterstützung durch eine 
Makrofinanzhilfe und durch ein gemäß Kapitel III der Ukraine-Fazilität 
durchzuführendes Darlehen geleistet werden kann. 
(23) Kapitel III der Ukraine-Fazilität sieht Finanzmittel für die Ukraine bei 
zufriedenstellender Erfüllung der Bedingungen vor, die im Ukraine-Plan festgelegt 
sind, in dem die Reform- und Investitionsagenda der Ukraine dargelegt ist. Als 
mittelfristiges Instrument, das darauf abzielt, die Erholung und den Wiederaufbau der 
Ukraine, die schrittweise Integration in den Binnenmarkt sowie unter anderem die 
Annahme und Umsetzung der politischen, institutionellen, rechtlichen, 
administrativen, sozialen und wirtschaftlichen Reformen zu unterstützen, die für die 
Angleichung an die Werte der Union und die schrittweise Angleichung an die 
Vorschriften, Normen, Strategien und Verfahren der Union (im Folgenden 
„Besitzstand“) im Hinblick auf eine künftige Mitgliedschaft in der Union erforderlich 
sind, und so zum Nutzen beider Seiten zu Stabilität, Sicherheit, Frieden, Wohlstand 
und Nachhaltigkeit beizutragen, ist es angezeigt, Beträge aus dem 
Unterstützungsdarlehen für die Ukraine vorzusehen, die über die Ukraine-Fazilität 
verwendet werden. Der Ukraine-Plan sollte aktualisiert werden, um dieser 
zusätzlichen Budgethilfe Rechnung zu tragen; dies schließt Maßnahmen zur Stärkung 
der Rechtsstaatlichkeit und zur Korruptionsbekämpfung ein. 
(24) Die Makrofinanzhilfe sollte an politische Auflagen geknüpft sein, die in der 
Grundsatzvereinbarung festzulegen sind. Die Grundsatzvereinbarung sollte robuste 
und ehrgeizige Reformzusagen der Ukraine enthalten, einschließlich Verpflichtungen 
zur Stärkung der Mobilisierung von Einnahmen zur Unterstützung des 
Finanzierungsbedarfs der Ukraine und zur Bekämpfung der Ursachen von Korruption 
im Bereich der öffentlichen Finanzen; dies umfasst die Verbesserung der 
Nachhaltigkeit und Qualität der öffentlichen Ausgaben und die Verbesserung der 
Effizienz, Transparenz und Rechenschaftspflicht bei der Verwaltung der öffentlichen 
Finanzen. Diese Makrofinanzhilfe kann von der Ukraine verwendet werden, um zur 
Finanzierung von Entschädigungen als Form der Wiedergutmachung für Personen 
beizutragen, die durch die rechtswidrigen Handlungen Russlands Schaden erlitten 
haben, unter anderem über die unter der Schirmherrschaft des Europarats eingerichtete 
Kommission für Entschädigungsansprüche aus der Ukraine. In dem 
Durchführungsbeschluss des Rates zur Billigung der Bewertung der 
Finanzierungsstrategie der Ukraine sollten die Höchstzahl und der Richtwert der 
Tranchen für die Makrofinanzhilfe festgelegt werden. Im Hinblick auf den Grundsatz 
der Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung, zur Erleichterung des 
Liquiditätsmanagements der ukrainischen Behörden und zur Gewährleistung der 
Vorhersehbarkeit sollte diese Makrofinanzhilfe grundsätzlich in höchstens vier 
Tranchen ausgezahlt werden. 
(25) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung dieser 
Verordnung und aus Gründen der Effizienz sollte die Kommission ermächtigt werden, 
Auflagen für die Makrofinanzhilfe unter Aufsicht des Ausschusses aus Vertretern der
beteiligten Mitgliedstaaten gemäß der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des 
Europäischen Parlaments und des Rates18 mit den ukrainischen Behörden 
auszuhandeln. In Anbetracht der möglicherweise bedeutenden Auswirkungen der 
Hilfen sollte das in der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 festgelegte Prüfverfahren 
angewandt werden. Angesichts des Umfangs des Unterstützungsdarlehens für die 
Ukraine sollte für die Annahme der Grundsatzvereinbarung und für jede Kürzung oder 
Einstellung des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine das Prüfverfahren 
Anwendung finden. 
(26) Mit dem Unterstützungsdarlehen für die Ukraine soll der Ukraine als einem Land, das 
sich im Krieg befindet und dessen finanzielle Stabilität untrennbar mit seiner Fähigkeit 
verbunden ist, sich gegen die Aggression zu verteidigen, finanzielle und 
wirtschaftliche Hilfe gewährt werden. Deshalb ist es gerechtfertigt, einen bestimmten 
Teil der finanziellen und wirtschaftlichen Hilfe für die Ukraine dafür zu nutzen, die 
Fähigkeit der Ukraine zu verbessern, ihren Haushaltsbedarf im Zusammenhang mit 
der Stärkung ihrer militärischen Verteidigungsfähigkeiten zu decken, und so dazu 
beizutragen, der Ukraine einen qualitativen militärischen Vorteil zu verschaffen. Diese 
finanzielle und wirtschaftliche Unterstützung sollte darauf abzielen, die Ukraine in die 
Lage zu versetzen, als Reaktion auf die derzeitige Krisensituation und im Anschluss 
daran dringende und umfangreiche öffentliche Investitionen zur Unterstützung der 
ukrainischen Verteidigungsindustrie und ihrer Integration in die europäische 
Verteidigungsindustrie zu tätigen. Diese Hilfe sollte insbesondere zum Wiederaufbau, 
zur Erholung und zur Modernisierung der technologischen und industriellen Basis der 
Verteidigung der Ukraine beitragen, um ihre industrielle Bereitschaft im 
Verteidigungsbereich zu erhöhen, wobei ihre schrittweise künftige Integration in die 
technologische und industrielle Basis der europäischen Verteidigung zu 
berücksichtigen ist und die rechtzeitige Verfügbarkeit von Verteidigungsgütern und 
sonstigen Gütern für Verteidigungszwecke durch die Zusammenarbeit zwischen der 
Union und der Ukraine zu unterstützen ist. 
(27) Finanzielle und wirtschaftliche Hilfe zur Unterstützung der Kapazitäten der 
ukrainischen Verteidigungsindustrie sollte für Tätigkeiten, Ausgaben und Maßnahmen 
im Zusammenhang mit Verteidigungsgütern oder sonstigen Gütern für 
Verteidigungszwecke bereitgestellt werden, die bestimmte Förderfähigkeitskriterien 
erfüllen. Im Hinblick auf die dringende erforderliche effiziente und autonome 
Stärkung der ukrainischen Verteidigungsindustrie sollten die Förderfähigkeitskriterien 
so gestaltet werden, dass die Aktivitäten, Ausgaben und Maßnahmen zur 
Unterstützung der industriellen Kapazitäten der Ukraine im Verteidigungsbereich auf 
den Wiederaufbau, die Wiederherstellung und die Modernisierung der 
technologischen und industriellen Basis der ukrainischen Verteidigung ausgerichtet 
sind, wobei deren schrittweise künftige Integration in die technologische und 
industrielle Basis der europäischen Verteidigung zu berücksichtigen ist. In diesem 
Zusammenhang sollte bei der Prüfung, ob Hersteller von Drittländern oder 
Einrichtungen aus Drittländern kontrolliert werden, unter Kontrolle die Fähigkeit 
verstanden werden, direkt oder indirekt über eine oder mehrere zwischengeschaltete 
Rechtsträger einen entscheidenden Einfluss auf einen Rechtsträger auszuüben. 
 
18 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj).
(28) Damit die Ukraine die finanzielle und wirtschaftliche Hilfe in der Weise nutzen kann, 
die den Umständen am besten entspricht, ist es außerdem angebracht, ihr zu gestatten, 
die Mittel zur Unterstützung der industriellen Kapazitäten der Ukraine im 
Verteidigungsbereich unter Einsatz verschiedener Durchführungsmethoden zu 
verwenden, die der Vielfalt der Bedürfnisse Rechnung tragen. Mit den Mitteln kann 
auch ein Beitrag zum Unterstützungsinstrument für die Ukraine gemäß der 
Verordnung (EU) [EDIP-Verordnung], zum Investitionsrahmen für die Ukraine, der 
durch die Ukraine-Fazilität für Güter mit doppeltem Verwendungszweck geschaffen 
wurde, oder zu anderen Programmen der Union geleistet werden. Darüber hinaus 
sollten die Mittel es der Ukraine ermöglichen, massiv in die Nachfrage nach 
Verteidigungsgütern einzugreifen, um geeignete Bedingungen für massive 
Investitionen in den Ausbau der Produktionskapazitäten und die Entwicklung neuer 
Güter zu schaffen. Zu diesem Zweck sollte es der Ukraine gestattet sein, die Mittel zu 
verwenden, um massive Beschaffungen von Verteidigungsgütern aus der 
technologischen und industriellen Basis der Verteidigung der Ukraine und der 
technologischen und industriellen Basis der europäischen Verteidigung durch 
Beschaffungen im Rahmen des SAFE-Instruments gemäß der Verordnung (EU) 
2025/1106 des Rates19 oder – vorbehaltlich Validierungen – im Rahmen anderer 
Modalitäten einzuleiten. 
(29) Für bestimmte Verteidigungsgüter, deren zugrunde liegende Technologien in der 
Union nicht weithin verfügbar sind und die in großem Umfang schwer ersetzbar sein 
können, beispielsweise Luft- und Raketenabwehrsysteme und strategische Enabler, 
sollten zusätzliche Bedingungen vorgeschrieben werden, um sicherzustellen, dass die 
ukrainischen Streitkräfte in Bezug auf diese Güter an keinerlei durch Drittländer 
auferlegte Beschränkungen gebunden sind. Bei solchen Verteidigungsgütern sollte der 
Hersteller daher ohne von Drittländern oder Rechtsträgern von Drittländern auferlegte 
Beschränkungen hinsichtlich der Definition, Anpassung oder Entwicklung der 
Konstruktion der beschafften Verteidigungsgüter entscheiden können; hierzu gehört 
auch die rechtliche Befugnis, jene Komponenten, die von Drittländern oder 
Rechtsträgern von Drittländern auferlegten Beschränkungen unterliegen, zu ersetzen 
oder zu entfernen. 
(30) Um eine reibungslose Durchführung dieser Verordnung in Verbindung mit dem 
SAFE-Instrument zu gewährleisten, ist es angezeigt, ähnliche Fördervoraussetzungen 
anzuwenden. Das SAFE-Instrument unterstützt die Beschaffung von 
Verteidigungsgütern im Sinne der SAFE-Verordnung. Die Liste der Güter, die unter 
die Kategorien 1 und 2 fallen, wurde vom Rat vereinbart; sie hat sich als hinreichend 
umfassend erwiesen, um die Beschaffung von Gütern zu unterstützen, die von den 
Mitgliedstaaten benötigt werden, einschließlich luftgestützter Plattformen. Angesichts 
der sich ständig verändernden Lage im Kriegsgebiet muss unbedingt vermieden 
werden, dass die Existenz einer Liste förderfähiger Güter die Ukraine daran hindert, 
die benötigte Hilfe zu erhalten. Angesichts der Tatsache, dass die Ukraine ein Land im 
Krieg ist, dessen Fähigkeit zur Verteidigung seines Hoheitsgebiets von der 
kurzfristigen Verfügbarkeit eines bestimmten Gutes abhängen kann, sollte es der 
Ukraine gestattet sein, Güter zu beschaffen, die diese Fördervoraussetzungen nicht 
 
19 Verordnung (EU) 2025/1106 des Rates vom 27. Mai 2025 zur Festlegung des Instruments 
„Sicherheitsmaßnahmen für Europa (SAFE) durch die Stärkung der europäischen 
Verteidigungsindustrie“ (ABl. L, 2025/1106, 28.5.2025, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2025/1106/oj).
erfüllen, wenn ein dringender Bedarf an einem Gut besteht und kein alternatives Gut 
beschafft werden kann. Zu diesem Zweck sollte die Ukraine der Kommission die ihr 
nach vernünftigem Ermessen zur Verfügung stehenden Informationen vorlegen, um 
nachzuweisen, dass eine Ausnahme erforderlich ist; angesichts des anhaltenden 
Kriegsgeschehens und des folglich dringenden Bedarfs der Ukraine sollten keine 
umfangreichen Marktuntersuchungen zur Auflage gemacht werden. Zur 
Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung dieser Verordnung 
und aus Gründen der Effizienz sollte die Kommission ermächtigt werden, solche 
Anträge auf Ausnahmen unter der Aufsicht des Ausschusses aus Vertretern der 
beteiligten Mitgliedstaaten gemäß der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 zu prüfen. In 
Anbetracht der möglicherweise bedeutenden Auswirkungen der Hilfen sollte das in 
der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 festgelegte Prüfverfahren angewandt werden. 
Aufgrund der durch den Angriffskrieg Russlands bedingten Ausnahmesituation und 
der Notwendigkeit einer zeitnahen Verfügbarkeit von Verteidigungsgütern ist es 
angezeigt, den hinreichend begründeten Fall nach Artikel 3 Absatz 3 der Verordnung 
(EU) Nr. 182/2011 geltend zu machen, damit der Ausschuss innerhalb einer Frist, die 
der Vorsitz des Ausschusses entsprechend der Dringlichkeit der Sache festsetzen kann, 
eine Stellungnahme abgeben kann. Erforderlichenfalls sollte das schriftliche Verfahren 
nach Artikel 3 Absatz 5 der genannten Verordnung angewandt werden. 
(31) Um weiterhin eine reibungslose Durchführung der Verordnung in Verbindung mit 
dem SAFE-Instrument zu gewährleisten, sollte die Möglichkeit bestehen, die 
Förderfähigkeitsbedingungen auf Hersteller in Drittländern auszuweiten, die mit der 
Union eine Übereinkunft gemäß Artikel 17 der Verordnung (EU) 2025/1106 des Rates 
geschlossen haben. 
(32) Diese Verordnung berührt nicht das geltende Völkerrecht, das den Einsatz, die 
Entwicklung oder die Herstellung bestimmter Verteidigungsgüter und -technologien 
verbietet.  
(33) Die Durchführung der Hilfe zur Unterstützung der industriellen Kapazitäten der 
Ukraine im Verteidigungsbereich sollte im Einklang mit den Grundsätzen der 
Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung erfolgen, die den Schutz der finanziellen 
Interessen der Union gemäß Artikel 223 Absatz 4 der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates gewährleisten20. Diesbezüglich 
könnten detaillierte Anforderungen in eine Vereinbarung aufgenommen werden, die 
zwischen der Kommission und der Ukraine zu unterzeichnen wäre. Darüber hinaus 
sollte die Ukraine für die Verwaltung der finanziellen und wirtschaftlichen Hilfe, die 
sie zur Unterstützung ihrer industriellen Kapazitäten im Verteidigungsbereich erhält, 
ein einziges Konto einrichten, über das die Hilfe verwaltet wird und das von der 
Kommission überwacht werden kann. 
(34) Um die Umsetzung der Hilfe zur Unterstützung der industriellen Kapazitäten der 
Ukraine im Verteidigungsbereich zu unterstützen, sollte die Kommission eine 
Expertengruppe für die industriellen Kapazitäten der Ukraine im Verteidigungsbereich 
einrichten. Diese Expertengruppe sollte die Kommission in Fragen der Unterstützung 
zur Stärkung der industriellen Kapazitäten der Ukraine im Verteidigungsbereich 
beraten. 
 
20 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. L, 2024/2509, 26.9.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj).
(35) Die Kommission sollte die Umsetzung der Hilfe zur Unterstützung der industriellen 
Kapazitäten der Ukraine im Verteidigungsbereich überwachen, insbesondere die 
Lieferung von Gütern. Zu diesem Zweck sollten verschiedene 
Überwachungsregelungen festgelegt werden, um den unterschiedlichen 
Durchführungsmethoden Rechnung zu tragen. 
(36) Die Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates21 schafft unter 
anderem einen geeigneten Rechtsrahmen für die Koordinierung der Verfahren zur 
Vergabe von Aufträgen, um den Sicherheitsbedürfnissen der Mitgliedstaaten und den 
Verpflichtungen aus dem AEUV gerecht zu werden. Zu diesem Zweck enthält die 
Richtlinie 2009/81/EG insbesondere Bestimmungen für Krisensituationen, darunter 
spezifische Vorschriften für dringende Fälle, die sich aus einer Krise ergeben, wie 
beispielsweise die Verkürzung der Fristen für den Eingang von Angeboten und die 
Möglichkeit zur Anwendung des Verhandlungsverfahrens ohne vorherige 
Veröffentlichung einer Bekanntmachung In bestimmten dringenden Fällen können 
diese Vorschriften jedoch unzureichend sein, insbesondere wenn die durch die Krise 
entstandene Dringlichkeit nur dadurch bewältigt werden kann, dass die Ukraine und 
mindestens ein beteiligter Mitgliedstaat eine gemeinsame Beschaffung durchführen. In 
diesen Fällen besteht die einzige Lösung, die den Sicherheitsinteressen dieser Länder 
gerecht wird, häufig darin, eine bestehende Rahmenvereinbarung oder einen 
bestehenden Vertrag eines beteiligten Mitgliedstaats für öffentliche Auftraggeber der 
Ukraine zu öffnen, die ursprünglich nicht Vertragspartei waren, auch wenn diese 
Möglichkeit in der ursprünglichen Rahmenvereinbarung oder dem ursprünglichen 
Vertrag nicht vorgesehen war. Da diese Möglichkeiten zum Zeitpunkt des 
Inkrafttretens dieser Verordnung in der Richtlinie 2009/81/EG nicht vorgesehen sind, 
ist in der Verordnung die Möglichkeit vorgesehen, die Bestimmungen dieser 
Richtlinie in der aktuellen Krisensituation, die durch den Angriffskrieg Russlands 
entstanden ist, zu ergänzen oder davon abzuweichen, sofern die Zustimmung des 
Unternehmens, mit dem die Rahmenvereinbarung geschlossen wurde, eingeholt wird. 
In Bezug auf zusätzliche Mengen für die Ukraine sollten für die ukrainischen 
öffentlichen Auftraggeber dieselben Bedingungen gelten wie für den ursprünglichen 
öffentlichen Auftraggeber, der die ursprüngliche Rahmenvereinbarung geschlossen 
hat. Überdies sollten geeignete Transparenzmaßnahmen getroffen werden, damit alle 
potenziell interessierten Parteien informiert werden. 
(37) Die Verordnung (EU) 2025/1106 des Rates sieht finanziellen Beistand für die 
Mitgliedstaaten vor, der es ihnen ermöglicht, als Reaktion auf die Krisensituation, die 
sich aus der drastischen Verschlechterung des Sicherheitskontexts der Union ergibt, 
dringende und umfangreiche öffentliche Investitionen zur Unterstützung der 
europäischen Verteidigungsindustrie zu tätigen. Mit diesem Instrument hat die Union 
begonnen, die Mitgliedstaaten dabei zu unterstützen, schnell Aufträge zu erteilen, und 
damit Anreize für die Verteidigungsindustrie geschaffen, kurzfristig in die Stärkung 
der Produktionskapazitäten zu investieren, um bis 2030 den Bedarf der 
Mitgliedstaaten decken zu können. Darüber hinaus wird mit dieser Verordnung die 
Erteilung ukrainischer Aufträge an die technologische und industrielle Basis der 
europäischen Verteidigung unterstützt, um die Zusammenarbeit zwischen der 
 
21 Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über die 
Koordinierung der Verfahren zur Vergabe bestimmter Bau-, Liefer- und Dienstleistungsaufträge in den 
Bereichen Verteidigung und Sicherheit und zur Änderung der Richtlinien 2004/17/EG und 2004/18/EG 
(ABl. L 216 vom 20.8.2009, S. 76, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/81/oj).
technologischen und industriellen Basis der europäischen Verteidigung und der 
technologischen und industriellen Basis der ukrainischen Verteidigung zu 
unterstützen. Eine so außerordentlich hohe Nachfrage nach einer breiten Palette von 
Verteidigungsgütern birgt die unmittelbare Gefahr schwerwiegender negativer 
Auswirkungen auf das reibungslose Funktionieren des Binnenmarktes. Um diesem 
Risiko zu begegnen und im Hinblick auf die Ziele dieser Verordnung sowie unter 
Berücksichtigung der besonderen Lage der Ukraine könnten 
Priorisierungsmaßnahmen auf Unionsebene unerlässlich sein, mit denen darauf 
abgezielt wird, die Verfügbarkeit der betreffenden Verteidigungsgüter sicherzustellen, 
um das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts für Verteidigungsgüter und 
seiner Lieferketten sicherzustellen. Die Kommission sollte in dieser Hinsicht auf 
Ersuchen eines beteiligten Mitgliedstaats Vorranganfragen zur Erleichterung der 
Lieferung von Verteidigungsgütern verwenden können, um die Ziele dieser 
Verordnung zu erreichen. 
(38) Vorranganfragen sind Anfragen, die die Kommission auf Initiative eines beteiligten 
Mitgliedstaats an relevante Wirtschaftsakteure mit Sitz in der Union richtet, damit 
diese Bestellungen für krisenrelevante Güter annehmen oder vorrangig behandeln. 
Diese Vorranganfragen, die nur verwendet werden dürfen, wenn dies zur 
Sicherstellung des normalen Betriebs der Verteidigungslieferketten erforderlich und 
verhältnismäßig ist, sollten darauf abzielen, die Ukraine zu unterstützen, sofern das 
Land bei der Erteilung eines Auftrags oder der Ausführung eines Vertrags über die 
Lieferung von Verteidigungsgütern mit erheblichen Schwierigkeiten konfrontiert ist. 
Wirtschaftsakteure sollten die Möglichkeit haben, die Annahme einer Vorranganfrage 
abzulehnen. Vorranganfragen sollten auf objektiven, faktischen, messbaren und 
fundierten Daten beruhen. Es sollte den berechtigten Interessen der Unternehmen 
sowie den Kosten und dem Aufwand jeder Änderung der Produktionsreihenfolge 
Rechnung tragen. Wenn die Anfrage angenommen wird, sollte die Verpflichtung, der 
Vorranganfrage nachzukommen, Vorrang vor der Erfüllung jeglicher 
Leistungsverpflichtungen nach privatem oder öffentlichem Recht haben. Angesichts 
der Bedeutung der Sicherstellung der Versorgung mit Verteidigungsgütern, die für das 
ordnungsgemäße Funktionieren des Binnenmarkts und seiner Lieferketten 
unverzichtbar sind, sollte die Erfüllung der Verpflichtung zur entsprechenden 
Bearbeitung einer Vorranganfrage keine Haftung für Schäden Dritter nach sich ziehen, 
die sich aus einer Verletzung vertraglicher Verpflichtungen nach dem Recht eines 
Mitgliedstaats ergeben könnten, sofern die Verletzung vertraglicher Verpflichtungen 
zur Einhaltung der vorgeschriebenen Priorisierung erforderlich war. Hat der 
Wirtschaftsakteur eine Vorranganfrage ausdrücklich angenommen und hat die 
Kommission nach dieser Annahme einen Durchführungsrechtsakt erlassen, so sollte 
der Wirtschaftsakteur alle Bedingungen dieses Durchführungsrechtsakts einhalten. Die 
Nichteinhaltung der im Durchführungsrechtsakt festgelegten Bedingungen durch den 
Wirtschaftsakteur sollte zu einem Verlust des Vorteils einer Befreiung von der 
vertraglichen Haftung führen. Handelt es sich um eine vorsätzliche oder grob 
fahrlässige Nichteinhaltung, so kann die Kommission gegen den Wirtschaftsakteur 
unter Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit eine Geldbuße verhängen. 
(39) Da spezifische Beträge für Budgethilfe und Unterstützung zur Unterstützung der 
industriellen Kapazitäten der Ukraine im Verteidigungsbereich bereitgestellt werden 
sollten, sollten bei ihrer jeweiligen Durchführung Kohärenz und Komplementarität 
sichergestellt werden.
(40) Diese Verordnung sollte unbeschadet des besonderen Charakters der Sicherheits- und 
Verteidigungspolitik bestimmter Mitgliedstaaten gelten. 
(41) Diese Verordnung gilt nicht für Mitgliedstaaten, die sich nicht an der Verstärkten 
Zusammenarbeit beteiligen. Es sei daran erinnert, dass eine Nichtbeteiligung einzelner 
Mitgliedstaaten an dieser Verstärkten Zusammenarbeit die betreffenden 
Mitgliedstaaten nicht von der Verpflichtung befreit, die vollständige Durchsetzung des 
Artikels 325 AEUV sowie des Besitzstands der Union zum Schutz der finanziellen 
Interessen der Union sicherzustellen, darunter der Verordnung (EG, Euratom) 
Nr. 2988/95 des Rates22, der Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des 
Europäischen Parlaments und des Rates23, der Richtlinie (EU) 2017/1371 des 
Europäischen Parlaments und des Rates24, der Bestimmungen der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 und gegebenenfalls der Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates25. 
Die betreffenden Mitgliedstaaten und die ihrer Rechtshoheit unterliegenden 
Wirtschaftssubjekte sollten daher bei der Ausübung ihrer Zuständigkeiten umfassend 
mit dem Rechnungshof, dem OLAF, der Kommission und gegebenenfalls der EUStA 
zusammenarbeiten. 
(42) Die zwischen der Kommission und den ukrainischen Behörden zu schließende 
Vereinbarung über das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine sollte Bestimmungen 
enthalten, die den Rechten, Verantwortlichkeiten und Pflichten aus dem in Artikel 9 
der Verordnung (EU) 2024/792 genannten, am 20. Juni 2024 in Kraft getretenen 
Rahmenabkommen im Rahmen der Ukraine-Fazilität entsprechen. Auf diese Weise 
werden die finanziellen Interessen der Union im Zusammenhang mit diesem 
Unterstützungsdarlehen für die Ukraine wirksam geschützt, sofern geeignete 
Maßnahmen getroffen werden, um Betrug, Korruption und andere 
Unregelmäßigkeiten im Zusammenhang mit dieser Hilfe zu verhindern bzw. dagegen 
vorzugehen. Ferner werden so im Einklang mit der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 der Kommission, dem Europäisches Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF), 
dem Europäischen Rechnungshof und gegebenenfalls der Europäischen 
Staatsanwaltschaft – auch von Dritten, die an der Ausführung von Unionsmitteln 
beteiligt sind – während und nach dem Bereitstellungszeitraum des 
Unterstützungsdarlehens für die Ukraine die erforderlichen Rechte und der 
erforderliche Zugang gewährt. Die Ukraine sollte der Kommission ferner 
Unregelmäßigkeiten im Zusammenhang mit der Verwendung der Mittel gemäß den im 
Rahmenabkommen im Rahmen der Ukraine-Fazilität vorgesehenen Verfahren melden. 
(43) Angesichts der schwierigen Lage der Ukraine aufgrund des Angriffskriegs Russlands 
und um die Ukraine auf ihrem Weg zu langfristiger Stabilität zu unterstützen, ist es 
 
22 Verordnung (EG, Euratom) Nr. 2988/95 des Rates vom 18. Dezember 1995 über den Schutz der 
finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften (ABl. L 312 vom 23.12.1995, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/1995/2988/oj). 
23 Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. September 
2013 über die Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF) und zur 
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1073/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates und der 
Verordnung (Euratom) Nr. 1074/1999 des Rates (ABl. L 248 vom 18.9.2013, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2013/883/oj). 
24 Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juli 2017 über die 
strafrechtliche Bekämpfung von gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtetem Betrug (ABl. 
L 198, S. 29, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2017/1371/oj). 
25 Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur Durchführung einer Verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 283 vom 
31.10.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1939/oj).
angemessen, dass die Union das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine in Form eines 
Darlehens mit beschränktem Rückgriff gewährt, das fällig und zahlbar wird, wenn die 
Ukraine von Russland finanzielle Mittel oder nichtmonetäre Vermögenswerte als 
Kriegsreparationen, Entschädigungen oder sonstige finanzielle Abgeltungen erhält, 
mit Ausnahme von Gebietsabtretungen.  
(44) Die Freigabe von Mitteln aus dem Unterstützungsdarlehen für die Ukraine sollte von 
der positiven Bewertung eines von der Ukraine eingereichten Antrags auf 
Mittelgewährung durch die Kommission abhängig gemacht werden. Bei der 
Makrofinanzhilfe sollte die Bewertung der Auflagen unbeschadet der Bewertung der 
Erfüllung der Auflagen im Rahmen anderer Programme und Instrumente der Union 
erfolgen. Im Hinblick auf die Hilfe zur Unterstützung der industriellen Kapazitäten der 
Ukraine im Verteidigungsbereich sollte die Freigabe von Mitteln an Verträge oder 
Vereinbarungen über Aktivitäten, Ausgaben und Maßnahmen zur Unterstützung der 
industriellen Kapazitäten der Ukraine im Verteidigungsbereich im Zusammenhang mit 
Verteidigungsgütern oder sonstigen Gütern für Verteidigungszwecke geknüpft 
werden. 
(45) In dieser Verordnung sollten geeignete Bestimmungen für die Finanzierung des 
Unterstützungsdarlehens für die Ukraine festgelegt werden. 
(46) Angesichts des Finanzbedarfs der Ukraine ist es angemessen, den finanziellen 
Beistand gemäß der diversifizierten Finanzierungsstrategie nach Artikel 224 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 zu organisieren. 
(47) Im Einklang mit der nachdrücklichen Unterstützung, die 25 Staats- und 
Regierungschefs am Rande der Tagung des Europäischen Rates vom 18. Dezember 
2025 bekundet haben, sollte die Ukraine das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine 
erst zurückzahlen, wenn sie von Russland Reparationszahlungen erhalten hat; ferner 
behält die Union sich das Recht vor, die in der Union immobilisierten russischen 
Vermögenswerte in vollem Einklang mit dem EU-Recht und dem Völkerrecht für die 
Rückzahlung des Darlehens zu verwenden. 
(48) Abweichend von Artikel 31 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2021/947 des 
Europäischen Parlaments und des Rates26 sollte die finanzielle Haftung aus Darlehen 
im Rahmen der vorliegenden Verordnung nicht durch die Garantie für 
Außenmaßnahmen, die mit der genannten Verordnung eingerichtet wurde, unterstützt 
werden. Die in Form von Darlehen gewährte Unterstützung im Rahmen dieser 
Verordnung sollte finanziellen Beistand im Sinne des Artikels 223 Absatz 1 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 darstellen. Angesichts der finanziellen Risiken 
und des Vorliegens von Garantien sollte für die nach dieser Verordnung in Form von 
Darlehen gewährte Unterstützung, die über die Obergrenzen hinaus garantiert werden 
soll, keine Dotierung vorgesehen und abweichend von Artikel 214 Absatz 1 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 keine Dotierungsquote festgelegt werden. 
 
26 Verordnung (EU) 2021/947 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juni 2021 zur 
Schaffung des Instruments für Nachbarschaft, Entwicklungszusammenarbeit und internationale 
Zusammenarbeit – Europa in der Welt, zur Änderung und Aufhebung des Beschlusses Nr. 466/2014/EU 
des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2017/1601 des 
Europäischen Parlaments und des Rates und der Verordnung (EG, Euratom) Nr. 480/2009 des Rates 
(Text von Bedeutung für den EWR) (ABl. L 209 vom 14.6.2021, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/947/2021-06-14).
(49) Angesichts der schwierigen Lage, in der sich die Ukraine durch den Angriffskrieg 
Russlands befindet, und um die Ukraine auf ihrem langfristigen Stabilitätspfad zu 
unterstützen, ist es angemessen, von Artikel 223 Absatz 4 Buchstabe e der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 abzuweichen und es der Union zu gestatten, einen 
Fremdkapitalkostenzuschuss zur Deckung der Kosten zu gewähren, die andernfalls 
von der Ukraine getragen würden. Diese Kosten umfassen Schuldendienstkosten 
(Finanzierungskosten und Kosten für die Liquiditätsbereitstellung und das 
Liquiditätsmanagement) und die damit verbundenen Verwaltungskosten. Der zu 
gewährende Fremdkapitalkostenzuschuss erscheint geeignet, um im Rahmen des 
Unterstützungsdarlehens für die Ukraine eine wirksame Unterstützung im Sinne des 
Artikels 223 Absatz 1 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 zu gewährleisten, 
insbesondere um einen zusätzlichen Druck auf die öffentlichen Finanzen der Ukraine 
zu vermeiden.  
(50) Gemäß Artikel 332 AEUV sollten andere Ausgaben als Verwaltungskosten, die den 
Organen im Zuge der Verstärkten Zusammenarbeit entstehen, von den beteiligten 
Mitgliedstaaten getragen werden. Zu diesem Zweck sollten Mitgliedstaaten, die sich 
nicht an der Verstärkten Zusammenarbeit beteiligen, in Bezug auf alle operativen 
Ausgaben zulasten des Unionshaushalts Anspruch auf eine Angleichung nach 
Artikel 11 der Verordnung (EU, Euratom) Nr. 609/2014 des Rates27 haben, die 
insbesondere Schuldendienstkosten sowie Inanspruchnahmen der Garantie umfasst. 
Die Verwaltungskosten, die den Organen bei der Durchführung der Verstärkten 
Zusammenarbeit entstehen, sollten zulasten des Unionshaushalts gehen, ohne dass für 
die Mitgliedstaaten, die sich nicht an der verstärkten Zusammenarbeit beteiligen, eine 
Anpassung erfolgt. 
(51) Die Unterstützung der Union für die Ukraine im Rahmen dieser Verordnung sollte von 
der Kommission verwaltet werden. 
(52) Die Unterstützung für die Ukraine im Rahmen des Unterstützungsdarlehens für die 
Ukraine sollte zusätzlich und ergänzend zur Unterstützung der Union im Rahmen der 
Ukraine-Fazilität gewährt werden. Die Kommission sollte sich bemühen, den 
Verwaltungs- und Berichterstattungsaufwand für die Ukraine so gering wie möglich 
zu halten. 
(53) Die Kommission sollte dem Beschluss 2010/427/EU28 des Rates und gegebenenfalls 
der Rolle des Europäischen Auswärtigen Dienstes im Einklang mit ihren jeweiligen 
Zuständigkeiten gebührend Rechnung tragen. 
(54) Der zuständige Ausschuss des Europäischen Parlaments sollte die Kommission 
auffordern können, im Rahmen eines Dialogs über das Unterstützungsdarlehen für die 
Ukraine Fragen zu erörtern, die die Durchführung der Verordnung betreffen. Die 
Kommission sollte den Aspekten, die im Zusammenhang mit den im Zuge des Dialogs 
über das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine geäußerten Standpunkten 
aufkommen, und etwaigen Entschließungen des Europäischen Parlaments Rechnung 
tragen. 
 
27 Verordnung (EU, Euratom) Nr. 609/2014 des Rates vom 26. Mai 2014 zur Festlegung der Methoden 
und Verfahren für die Bereitstellung der traditionellen, der MwSt.- und der BNE-Eigenmittel sowie der 
Maßnahmen zur Bereitstellung der erforderlichen Kassenmittel (Neufassung) (ABl. L 168 vom 
7.6.2014, S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2014/609/oj). 
28 Beschluss 2010/427/EU des Rates vom 26. Juli 2010 über die Organisation und die Arbeitsweise des 
Europäischen Auswärtigen Dienstes (ABl. L 201 vom 3.8.2010, S. 30, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2010/427/oj).
(55) Um sicherzustellen, dass das Europäische Parlament und der Rat die Durchführung 
dieser Verordnung verfolgen können, sollte die Kommission sie regelmäßig über die 
Entwicklungen im Zusammenhang mit der Unterstützung der Union für die Ukraine 
im Rahmen dieser Verordnung unterrichten und ihnen die einschlägigen Dokumente 
zur Verfügung stellen. 
(56) Um zu gewährleisten, dass die mit dieser Verordnung eingeführten Regelungen 
durchgängig Wirkung entfalten, sollte die Kommission regelmäßig deren 
Angemessenheit überprüfen und dem Europäischen Parlament und dem Rat Bericht 
erstatten, um so Transparenz und Rechenschaftspflicht zu gewährleisten. 
(57) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung dieser 
Verordnung sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen werden. 
Diese Befugnisse sollten gemäß der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 wahrgenommen 
werden. 
(58) Da die Ziele dieser Verordnung, nämlich der Ukraine in den Jahren 2026 und 2027 auf 
vorhersehbare, kontinuierliche, geordnete und zeitnahe Weise finanzielle und 
wirtschaftliche Hilfe zu leisten, um sie bei der Deckung ihres Finanzierungsbedarfs 
infolge des russischen Angriffskriegs zu unterstützen, von den Mitgliedstaaten nicht 
ausreichend verwirklicht werden können, sondern aufgrund ihres Umfangs und ihrer 
Wirkungen besser auf Unionsebene zu verwirklichen sind, kann die Union – 
gegebenenfalls im Wege der Verstärkten Zusammenarbeit – im Einklang mit dem in 
Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union verankerten Subsidiaritätsprinzip 
Maßnahmen ergreifen. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz 
der Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht über das für die Verwirklichung 
dieser Ziele erforderliche Maß hinaus. 
(59) Wegen der Dringlichkeit, die sich aus den außergewöhnlichen Umständen infolge des 
unprovozierten und ungerechtfertigten Angriffskriegs Russlands gegen die Ukraine 
ergibt, wird es als angemessen angesehen, sich auf die Ausnahme von der 
Achtwochenfrist gemäß Artikel 4 des dem Vertrag über die Europäische Union, dem 
Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union und dem Vertrag zur 
Gründung der Europäischen Atomgemeinschaft beigefügten Protokolls Nr. 1 über die 
Rolle der nationalen Parlamente in der Europäischen Union zu berufen. 
(60) Angesichts der Lage in der Ukraine sollte diese Verordnung aus Gründen der 
Dringlichkeit am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen 
Union in Kraft treten — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
KAPITEL I  
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN 
Artikel 1  
Gegenstand 
(1) Mit dieser Verordnung wird die Verstärkte Zusammenarbeit bei der Schaffung eines 
Instruments zur Unterstützung der Ukraine durch die Union in den Jahren 2026 und 
2027 in Form eines Darlehens, das durch von Russland geschuldete Reparationen 
zurückzuzahlen ist (im Folgenden „Unterstützungsdarlehen für die Ukraine“), 
durchgeführt.
(2) Darin sind der Zweck des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine, seine 
Finanzierung, die Formen der Finanzierung durch die Union im Rahmen dieses 
Darlehens und die Regeln für die Bereitstellung dieser Mittel festgelegt. 
Artikel 2  
Ziele des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine 
(1) Das allgemeine Ziel des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine besteht darin, der 
Ukraine in vorhersehbarer, kontinuierlicher, geordneter, flexibler und zeitnaher 
Weise finanzielle und wirtschaftliche Unterstützung zu leisten, um sie bei der 
Deckung ihres Finanzierungsbedarfs zu unterstützen, der sich insbesondere aus dem 
Angriffskrieg Russlands und der Nichtzahlung fälliger Reparationen durch Russland 
ergibt. 
(2) Um dieses allgemeine Ziel zu erreichen, werden mit dem Unterstützungsdarlehen für 
die Ukraine die folgenden spezifischen Ziele verfolgt: 
a) Unterstützung der makrofinanziellen Stabilität durch Milderung der externen 
und internen Finanzierungsengpässe der Ukraine; 
b) Unterstützung der industriellen Kapazitäten der Ukraine im 
Verteidigungsbereich durch wirtschaftliche, finanzielle und technische 
Zusammenarbeit. 
Artikel 3  
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
1. „Verteidigungsgut“ Waren, Dienstleistungen und Bauleistungen, die gemäß 
Artikel 2 der Richtlinie 2009/81/EG in deren Anwendungsbereich fallen; 
2. „dem EWR angehörender EFTA-Staat“ ein Mitglied der Europäischen 
Freihandelsassoziation, das dem Europäischen Wirtschaftsraum angehört; 
3. „ERA-Darlehen“ unterstützungsfähige bilaterale Darlehen und das 
Makrofinanzhilfe-Darlehen der Union gemäß der Verordnung (EU) 2024/2773; 
4. „nicht beteiligter Mitgliedstaat“ einen Mitgliedstaat, der sich nicht an der mit 
dem Beschluss [XX] des Rates eingeführten Verstärkten Zusammenarbeit 
beteiligt; 
5. „beteiligter Mitgliedstaat“ einen Mitgliedstaat, der sich an der mit dem 
Beschluss [XX] des Rates eingeführten Verstärkten Zusammenarbeit beteiligt; 
6. „sonstige Güter für Verteidigungszwecke“ alle gemäß Artikel 2 der 
Richtlinie 2009/81/EG nicht in deren Anwendungsbereich fallenden Waren, 
Dienstleistungen und Bauleistungen, die für Verteidigungszwecke notwendig 
oder dafür bestimmt sind; 
Artikel 4  
Im Rahmen des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine verfügbare Unterstützung 
(1) Das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine beläuft sich auf maximal 
90 000 000 000 EUR. Dieser Betrag wird der Ukraine im Einklang mit dem
Finanzierungsbedarf der Ukraine gemäß der nach Artikel 8 genehmigten 
Finanzierungsstrategie der Ukraine zur Verfügung gestellt. 
(2) Das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine steht bis zum 31. Dezember 2027 zur 
Verfügung Es wird von der Kommission in Teilbeträgen bereitgestellt, die auf 
einmal oder in mehreren Tranchen ausgezahlt werden können. Sämtliche Tranchen 
werden bis 31. Dezember 2028 ausgezahlt. 
(3) Sollte der Finanzierungsbedarf der Ukraine im Zeitraum der Verfügbarkeit des 
Unterstützungsdarlehens für die Ukraine erheblich zurückgehen, was auch den Fall 
einer Abgeltung der Kriegsschäden in der Ukraine durch Russland einschließt, kann 
die Kommission nach dem in Artikel 27 Absatz 3 genannten Prüfverfahren den noch 
nicht ausgezahlten Betrag des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine kürzen oder 
streichen. 
(4) Gemäß Artikel 332 AEUV haben die nicht beteiligten Mitgliedstaaten Anspruch auf 
eine Angleichung gemäß Artikel 11 der Verordnung (EU, Euratom) Nr. 609/2014 
des Rates in Bezug auf die aus dem verabschiedeten Haushaltsplan finanzierten 
Ausgaben, die sich aus der Durchführung der Verstärkten Zusammenarbeit ergeben, 
mit Ausnahme der den Organen entstehenden Verwaltungskosten, die vom Haushalt 
der Union getragen werden. Diese Angleichung umfasst insbesondere 
Schuldendienstkosten sowie Inanspruchnahmen der Garantie. 
Artikel 5  
Vorbedingungen für eine Unterstützung aus dem Unterstützungsdarlehen für die Ukraine 
(1) Eine Vorbedingung für die Unterstützung aus dem Unterstützungsdarlehen für die 
Ukraine ist, dass die Ukraine weiterhin wirksame demokratische Mechanismen, 
einschließlich eines parlamentarischen Mehrparteiensystems, und die 
Rechtsstaatlichkeit aufrechterhält und respektiert und die Achtung der 
Menschenrechte, einschließlich der Rechte von Personen, die Minderheiten 
angehören, sicherstellt. Die Wahrung und Achtung der Rechtsstaatlichkeit schließt 
auch die Korruptionsbekämpfung ein. 
(2) Die Kommissionsdienststellen und der Europäische Auswärtige Dienst überwachen 
die Erfüllung der Vorbedingung nach Absatz 1, insbesondere vor der Annahme des 
in Artikel 8 genannten Durchführungsbeschlusses des Rates und der Freigabe der 
Mittel nach Artikel 23. Darüber hinaus werden bei der Überwachung die 
einschlägigen Empfehlungen internationaler Gremien wie des Europarats und seiner 
Venedig-Kommission berücksichtigt. Die Kommission unterrichtet das Europäische 
Parlament und den Rat über ihre Überwachung. 
KAPITEL II  
DURCHFÜHRUNG DES UNTERSTÜTZUNGSDARLEHENS 
FÜR DIE UKRAINE 
Artikel 6  
Finanzierungsstrategie der Ukraine 
(1) Um finanzielle und wirtschaftliche Unterstützung im Rahmen des 
Unterstützungsdarlehens für die Ukraine zu erhalten, legt die Ukraine der 
Kommission grundsätzlich jedes Jahr eine „Finanzierungsstrategie der Ukraine“ vor, 
die Einzelheiten zum Finanzierungsbedarf der Ukraine und zu den
Finanzierungsquellen enthält, und zwar grundsätzlich für die kommenden zwölf 
Monate.  
(2) Die Finanzierungsstrategie der Ukraine enthält Folgendes: 
a) die wichtigsten makroökonomischen Annahmen, die der 
Finanzierungsstrategie der Ukraine zugrunde liegen; 
b) Informationen über den Haushalt der Ukraine, aufgeschlüsselt nach Quartalen 
und Jahren, einschließlich: 
i) angestrebter Haushaltssaldo für den Gesamtstaat, aufgegliedert nach 
Teilsektoren des Gesamtstaats; 
ii) Prognosen für Ausgaben und Einnahmen für den Gesamtstaat und seine 
wichtigsten Teilsektoren sowie deren Hauptkomponenten gemäß der 
wirtschaftlichen Klassifizierung; 
iii) einschlägige Informationen über die Ausgaben des Gesamtstaats nach 
Funktionen, insbesondere über Verteidigungsausgaben; 
iv) eine Beschreibung und Quantifizierung der in den Haushaltsplan 
aufzunehmenden ausgaben- und einnahmenseitigen Maßnahmen; 
v) einen Anhang mit der Methodik und den Annahmen sowie allen anderen 
relevanten Parametern, die den Haushaltsprognosen zugrunde liegen. 
c) Informationen über die vergangenen und prognostizierten gesamtstaatlichen 
finanziellen Entwicklungen der Ukraine pro Quartal und Jahr, einschließlich: 
i) Informationen über die Liquiditätslage (liquide Mittel) des Gesamtstaats 
und seiner wichtigsten Teilsektoren; 
ii) Schuldentilgungen; 
iii) eine Strategie für die Emission von Schuldtiteln; 
iv) sonstige Schulden schaffende und verringernde Mittelflüsse; 
v) Bestand der Zahlungsrückstände und seiner prognostizierten 
Entwicklung. 
d) Informationen über die Durchführung der zuvor im Rahmen des 
Unterstützungsdarlehens für die Ukraine gewährten Hilfe, einschließlich 
etwaiger Wiedereinziehungen; 
e) Informationen über den geplanten Bedarf an militärischer Hilfe in Form von 
Sachleistungen; 
f) auf der Grundlage des Haushaltsplans der Ukraine und der geplanten 
militärischen Sachleistungen den voraussichtlichen externen 
Finanzierungsbedarf für den Zeitraum, der von dieser Finanzierungsstrategie 
der Ukraine abgedeckt wird, einschließlich einer Aufschlüsselung der in 
diesem Haushalt für die Zwecke des Artikels 2 Absatz 2 Buchstaben a und b 
erforderlichen Beträge. Diese Aufschlüsselung enthält den Wert der 
Verteidigungsgüter, die außerhalb der Union und der Ukraine erworben werden 
sollen; 
g) zum Zeitpunkt der Vorlage der Finanzierungsstrategie der Ukraine für den von 
dieser Finanzierungsstrategie abgedeckten Zeitraum zugesagte und erwartete 
externe Finanzierungen und militärische Sachleistungen, einschließlich einer
Aufschlüsselung der Beträge dieser externen Finanzierungen, die gemäß den 
Zwecken des Artikels 2 Absatz 2 Buchstaben a und b verwendet werden sollen; 
h) auf der Grundlage der Angaben unter den Buchstaben f und g dieses Absatzes 
die voraussichtliche Lücke bei der externen Finanzierung, für die die Ukraine 
im Rahmen des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine gemäß dieser 
Finanzierungsstrategie Unterstützung beantragt, einschließlich einer 
Aufschlüsselung der Beträge dieser voraussichtlichen Lücke bei der externen 
Finanzierung für die Zwecke des Artikels 2 Absatz 2 Buchstaben a und b; 
i) zur Unterstützung mehrjähriger Ausgaben im Rahmen von Kapitel IV 
Informationen über den potenziellen mehrjährigen Bedarf und ein 
entsprechendes Budget. 
(3) Die Ukraine kann aktualisierte Finanzierungsstrategien vorlegen, bis der in Artikel 4 
Absatz 1 genannte Höchstbetrag des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine gemäß 
Artikel 8 zugänglich gemacht worden ist. 
Artikel 7  
Bewertung der Finanzierungsstrategie der Ukraine durch die Kommission 
(1) Die Kommission bewertet die gemäß Artikel 6 vorgelegte Finanzierungsstrategie der 
Ukraine unverzüglich.  
(2) Bei der Durchführung der in Absatz 1 genannten Bewertung handelt die Kommission 
in enger Zusammenarbeit mit der Ukraine. Die Kommission kann Anmerkungen 
machen oder zusätzliche Informationen einholen, einschließlich der Überprüfung von 
Informationen im Zusammenwirken mit Mitgliedstaaten, Drittländern und 
internationalen Organisationen. Die Ukraine stellt alle angeforderten zusätzlichen 
Informationen zur Verfügung und kann ihre Finanzierungsstrategie 
erforderlichenfalls überarbeiten, auch nach deren Vorlage. 
(3) Die Kommission bewertet die Finanzierungsstrategie der Ukraine, und zwar 
insbesondere 
a) die Vollständigkeit, Durchführbarkeit und Kohärenz der Finanzierungsstrategie 
der Ukraine mit den zugrunde liegenden Annahmen; 
b) die Kohärenz der Informationen in der Finanzierungsstrategie der Ukraine mit 
externen Quellen, einschließlich etwaiger aktueller Überprüfungen des 
Internationalen Währungsfonds sowie Informationen der Geberplattform für 
die Ukraine und der Kontaktgruppe für die Verteidigung der Ukraine; 
c) die Übereinstimmung der erwarteten Lücke bei der externen Finanzierung mit 
der folgenden indikativen Verteilung des Unterstützungsdarlehens für die 
Ukraine: 
i) 30 000 000 000 EUR für die Makrofinanzhilfe gemäß Kapitel III oder als 
zweckgebundene Budgethilfe in Form eines Darlehens, das im Rahmen 
der Ukraine-Fazilität gemäß Kapitel III der Verordnung (EU) 2024/792 
durchzuführen ist; 
ii) 60 000 000 000 EUR zur Unterstützung der industriellen Kapazitäten der 
Ukraine im Verteidigungsbereich gemäß Kapitel IV. 
d) Erfüllung der in Artikel 5 Absatz 1 festgelegten Vorbedingung.
(4) Bewertet die Kommission die Finanzierungsstrategie der Ukraine positiv, so legt sie 
unverzüglich einen Vorschlag für einen Durchführungsbeschluss des Rates gemäß 
Artikel 8 vor. 
(5) Gibt die Kommission eine negative Bewertung der Finanzierungsstrategie der 
Ukraine ab, so teilt sie dies der Ukraine unverzüglich unter Angabe ihrer Gründe mit. 
Eine negative Bewertung hindert die Ukraine nicht daran, eine überarbeitete 
Finanzierungsstrategie vorzulegen. 
(6) Bewertet die Kommission eine Aktualisierung der Finanzierungsstrategie der 
Ukraine, so gelten die Bestimmungen dieses Artikels. 
Artikel 8  
Durchführungsbeschluss des Rates 
(1) Bewertet die Kommission die Finanzierungsstrategie der Ukraine oder ihre 
aktualisierte Fassung positiv, so legt sie dem Rat einen Vorschlag für einen 
Durchführungsbeschluss vor, mit dem die finanzielle und wirtschaftliche Hilfe 
zugänglich gemacht wird. 
(2) Der in Absatz 1 genannte Durchführungsbeschluss des Rates umfasst: 
a) die Festlegung der Höhe der Hilfe, die der Ukraine zur Unterstützung der 
Umsetzung der Finanzierungsstrategie der Ukraine zur Verfügung gestellt 
werden soll, einschließlich der Höhe der zugänglichen Hilfe: 
i) für Budgethilfe in Form eines Darlehens gemäß Kapitel III der 
Verordnung (EU) 2024/792; 
ii) für Makrofinanzhilfe gemäß Kapitel III;  
iii) zur Unterstützung der industriellen Kapazitäten der Ukraine im 
Verteidigungsbereich gemäß Kapitel IV. 
b) die Festlegung der Höchstzahl und des Richtwerts der Teilbeträge der für eine 
Makrofinanzhilfe nach Kapitel III in Betracht kommenden Hilfe. 
(3) Die Festlegung der zur Verfügung zu stellenden Beträge des 
Unterstützungsdarlehens für die Ukraine erfolgt 
a) unter Einhaltung des für das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine zur 
Verfügung stehenden Höchstbetrags gemäß Artikel 4 Absatz 1; 
b) unter Berücksichtigung der Notwendigkeit, eine gerechte Lastenverteilung mit 
anderen Gebern bei der Deckung des Finanzierungsbedarfs der Ukraine 
sicherzustellen; 
c) im Falle der Budgethilfe unter der Festlegung, in welchem Ausmaß reguläre 
Budgethilfe je nach Sachlage in Form eines Darlehens gemäß Kapitel III der 
Verordnung (EU) 2024/792 oder als Makrofinanzhilfe zur Verfügung gestellt 
werden kann. 
(4) Der Rat fasst den in Absatz 1 genannten Durchführungsbeschluss unverzüglich.
Artikel 9  
Komplementarität und Koordinierung 
(1) Bei der Durchführung des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine handelt die 
Kommission in enger Zusammenarbeit mit der Ukraine, den Mitgliedstaaten, den 
einschlägigen internationalen Gremien und Gebern für die Ukraine, insbesondere 
über die Geberplattform für die Ukraine und die Kontaktgruppe für die Verteidigung 
der Ukraine, um einen kohärenten und konsistenten Ansatz derjenigen zu 
gewährleisten, die die Ukraine unterstützen, damit der Bedarf der Ukraine an 
finanzieller und wirtschaftlicher Hilfe gedeckt wird. Dabei greift die Kommission auf 
das Fachwissen des Europäischen Auswärtigen Dienstes zurück. 
(2) Artikel 5, Artikel 7, Artikel 13, Artikel 14, Artikel 15 und Artikel 23 Absatz 1 
Buchstabe b gelten gemäß dem Beschluss 2010/427/EU. 
KAPITEL III  
BUDGETHILFE IN FORM EINER MAKROFINANZHILFE 
Artikel 10  
Zweck 
(1) Die Makrofinanzhilfe trägt dazu bei, die Finanzierungslücke der Ukraine zu 
schließen, wie sie in einer positiv bewerteten Finanzierungsstrategie der Ukraine 
ermittelt wurde.  
(2) Die Freigabe der Makrofinanzhilfe wird von der Kommission auf der Grundlage 
ihrer Bewertung veranlasst, ob die in Artikel 5 genannte Vorbedingung als erfüllt 
und die politischen Auflagen, die in der in Artikel 11 genannten 
Grundsatzvereinbarung enthalten sind, als umgesetzt angesehen werden können. 
Artikel 11  
Grundsatzvereinbarung 
(1) In Bezug auf die genehmigten Beträge der Makrofinanzhilfe nach Artikel 8 Absatz 2 
Buchstabe a Ziffer ii vereinbart die Kommission mit der Ukraine politische 
Auflagen, an die die Makrofinanzhilfe geknüpft wird. Diese politischen Auflagen 
werden in einer Grundsatzvereinbarung festgelegt.  
(2) Die politischen Auflagen sollten robuste und ehrgeizige Reformzusagen der Ukraine 
enthalten, einschließlich Verpflichtungen zur Stärkung der Mobilisierung von 
Einnahmen zur Unterstützung des Finanzierungsbedarfs der Ukraine und zur 
Bekämpfung der Ursachen von Korruption im Bereich der öffentlichen Finanzen; 
dies umfasst die Verbesserung der Nachhaltigkeit und Qualität der öffentlichen 
Ausgaben und die Verbesserung der Effizienz, Transparenz und Rechenschaftspflicht 
der Systeme für die Verwaltung der öffentlichen Finanzen. Diese Zusagen müssen 
gegebenenfalls mit Programmen, die die Ukraine unter der Ägide des IWF 
durchführt, übereinstimmen bzw. über diese hinausgehen. Die Fortschritte bei der 
Verwirklichung dieser Zusagen werden von der Kommission regelmäßig verfolgt. 
(3) Die Kommission genehmigt die Unterzeichnung der Grundsatzvereinbarung und 
ihrer Änderungen im Wege von Durchführungsrechtsakten. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 27 Absatz 3 genannten 
Prüfverfahren erlassen.
KAPITEL IV  
HILFE ZUR UNTERSTÜTZUNG DER INDUSTRIELLEN 
KAPAZITÄTEN DER UKRAINE IM 
VERTEIDIGUNGSBEREICH 
Artikel 12  
Zweck 
(1) Mit der Hilfe zur Unterstützung der industriellen Kapazitäten der Ukraine im 
Verteidigungsbereich soll die Ukraine in die Lage versetzt werden, dringende und 
umfangreiche öffentliche Investitionen zur Unterstützung der ukrainischen 
Verteidigungsindustrie und ihrer Integration in die europäische 
Verteidigungsindustrie als Reaktion auf die aktuelle Krisensituation und für die Zeit 
danach zu tätigen. Diese Unterstützung trägt insbesondere zum Wiederaufbau, zur 
wirtschaftlichen Erholung und zur Modernisierung der technologischen und 
industriellen Basis der Ukraine im Verteidigungsbereich bei, um die industrielle 
Bereitschaft im Verteidigungsbereich zu erhöhen, wobei die schrittweise künftige 
Integration in die technologische und industrielle Basis der europäischen 
Verteidigung berücksichtigt wird und die rechtzeitige Verfügbarkeit von 
Verteidigungsgütern und sonstigen Gütern für Verteidigungszwecke durch die 
Zusammenarbeit zwischen der Union und der Ukraine unterstützt wird.  
(2) Die Tätigkeiten, Ausgaben und Maßnahmen zur Unterstützung der Kapazitäten der 
ukrainischen Verteidigungsindustrie müssen im Zusammenhang mit 
Verteidigungsgütern oder sonstigen Gütern für Verteidigungszwecke stehen und 
darauf abzielen, 
a) die Anpassung der ukrainischen Verteidigungsindustrie an strukturelle 
Veränderungen zu beschleunigen, auch durch die Schaffung von 
Herstellungskapazitäten und deren Ausbau sowie durch damit 
zusammenhängende unterstützende Tätigkeiten, 
b) die zeitnahe Verfügbarkeit von Verteidigungsgütern oder sonstigen Gütern für 
Verteidigungszwecke für die Ukraine zu verbessern, unter anderem durch die 
Verkürzung ihrer Lieferzeiten, die Reservierung von Produktionskapazitäten 
oder die Bevorratung von Verteidigungsgütern oder sonstigen Gütern für 
Verteidigungszwecke sowie von Vorprodukten oder Rohstoffen, oder 
c) die grenzübergreifende Zusammenarbeit zwischen der technologischen und 
industriellen Basis der europäischen Verteidigung und der technologischen und 
industriellen Basis der ukrainischen Verteidigung zu verbessern, und zwar 
unter Berücksichtigung der Bedürfnisse der Ukraine im Bereich der Stärkung 
der Verteidigungsindustrie und der Beschaffung von Verteidigungsgütern, um 
die Austauschbarkeit von Verteidigungsgütern oder sonstigen Gütern für 
Verteidigungszwecke, die von der ukrainischen Verteidigungsindustrie und der 
europäischen Verteidigungsindustrie hergestellt werden, zu ermöglichen. 
Artikel 13  
Förderfähigkeit 
(1) Tätigkeiten, Ausgaben und Maßnahmen zur Unterstützung der industriellen 
Kapazitäten der Ukraine im Verteidigungsbereich im Zusammenhang mit
Verteidigungsgütern und sonstigen Gütern für Verteidigungszwecke kommen für 
eine Unterstützung in Betracht, sofern sie die in diesem Artikel festgelegten 
Bedingungen für die Förderfähigkeit erfüllen.  
(2) Die Verteidigungsgüter gehören zu einer der folgenden Kategorien: 
a) Kategorie eins: Munition und Flugkörper, Artilleriesysteme, einschließlich 
Fähigkeiten für weitreichende Präzisionsschläge, Bodenkampffähigkeiten und 
ihre Unterstützungssysteme, einschließlich Soldatenausrüstung und 
Infanteriewaffen, kleine Drohnen (NATO-Klasse 1) und zugehörige 
Drohnenabwehrsysteme, Schutz kritischer Infrastrukturen, Cybersicherheit und 
militärische Mobilität, einschließlich des Hemmens der Bewegungen des 
Feindes; 
b) Kategorie zwei: Luft- und Raketenabwehr, maritime Überwasser- und 
Unterwasserfähigkeiten, Drohnen außer kleinen Drohnen (NATO-Klassen 2 
und 3) und zugehörige Drohnenabwehrsysteme, strategische Enabler wie unter 
anderem strategischer Lufttransport, Luftbetankung, C4-ISTAR-Systeme sowie 
Weltraumressourcen und Weltraumdienste, Schutz von Weltraumressourcen, 
künstliche Intelligenz und elektronische Kampfführung. 
(3) Die Tätigkeiten, Ausgaben und Maßnahmen zur Unterstützung der industriellen 
Kapazitäten der Ukraine im Verteidigungsbereich im Zusammenhang mit 
Verteidigungsgütern oder sonstigen Gütern für Verteidigungszwecke dürfen den 
Sicherheits- und Verteidigungsinteressen der Union und ihrer Mitgliedstaaten, wie 
sie im Rahmen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik gemäß Titel V des 
Vertrags über die Europäische Union festgelegt sind, einschließlich der Achtung des 
Grundsatzes der gutnachbarlichen Beziehungen, oder den in Artikel 2 dieser 
Verordnung festgelegten Zielen nicht zuwiderlaufen. 
(4) Verteidigungsgüter werden unter Einhaltung der folgenden Bedingungen hergestellt: 
a) An der Herstellung beteiligte Hersteller und Unterauftragnehmer haben ihren 
Sitz sowie ihre Leitungs- und Verwaltungsstrukturen in der Union, in einem 
dem EWR angehörenden EFTA-Staat oder in der Ukraine. Sie unterliegen 
nicht der Kontrolle durch ein Drittland, bei dem es sich weder um einen dem 
EWR angehörenden EFTA-Staat noch um die Ukraine handelt, oder durch eine 
andere Einrichtung eines Drittlands, die nicht in der Union, in einem dem EWR 
angehörenden EFTA-Staat oder in der Ukraine niedergelassen ist. 
b) Abweichend von Buchstabe a kommen zur Berücksichtigung der industriellen 
Zusammenarbeit mit Nicht-EU-Partnern Verteidigungsgüter, an denen ein 
Unterauftragnehmer beteiligt ist, an den zwischen 15 % und 35 % des 
Auftragswerts vergeben werden und der seinen Sitz oder seine Leitungs- und 
Verwaltungsstrukturen nicht in der Union, in einem dem EWR angehörenden 
EFTA-Staat oder in der Ukraine hat, für eine Unterstützung in Betracht, sofern 
mindestens eine der folgenden Bedingungen erfüllt ist: 
i) zwischen dem Hersteller und diesem Unterauftragnehmer wurde vor dem 
28. Mai 2025 ein direktes Vertragsverhältnis im Zusammenhang mit dem 
betreffenden Verteidigungsgut hergestellt; 
ii) der Hersteller verpflichtet sich, innerhalb von zwei Jahren zu prüfen, ob 
das von diesem Unterauftragnehmer bereitgestellte Vorprodukt („input“) 
bei gleichzeitiger Erfüllung der technischen und zeitlichen 
Anforderungen durch ein alternatives, beschränkungsfreies Vorprodukt
(„input“) mit Ursprung in der Union, in einem dem EWR angehörenden 
EFTA-Staat oder in der Ukraine ersetzt werden kann. 
c) Abweichend von Buchstabe a sind Verteidigungsgüter, an denen in der Union 
niedergelassene Hersteller oder Unterauftragnehmer beteiligt sind, die von 
einem Drittland oder einer Einrichtung eines Drittlands, bei dem es sich nicht 
um einen dem EWR angehörenden EFTA-Staat oder die Ukraine handelt, 
kontrolliert werden, unterstützungsfähig, wenn dieser Hersteller oder 
Unterauftragnehmer einer Überprüfung im Sinne der Verordnung (EU) 
2019/452 und erforderlichenfalls geeigneten Risikominderungsmaßnahmen 
unterzogen wurde oder wenn dieser Hersteller Garantien gemäß Buchstabe d 
bietet, die von dem Mitgliedstaat, in dem er niedergelassen ist, überprüft 
wurden. 
d) Die in Buchstabe c dieses Absatzes genannten Garantien müssen sicherstellen, 
dass die Beteiligung des Herstellers oder Unterauftragnehmers an der 
Herstellung des Verteidigungsguts den Sicherheits- und 
Verteidigungsinteressen der Union und ihrer Mitgliedstaaten, wie sie im 
Rahmen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik gemäß Titel V des 
Vertrags über die Europäische Union festgelegt sind, nicht zuwiderläuft. Aus 
den Garantien muss insbesondere hervorgehen, dass für die Zwecke der 
Tätigkeiten, Ausgaben und Maßnahmen Vorkehrungen getroffen wurden, die 
sicherstellen, dass 
i) die Kontrolle über den Hersteller oder Unterauftragnehmer nicht in einer 
Weise ausgeübt wird, die dessen Fähigkeit zur Durchführung der 
geförderten Tätigkeiten, Ausgaben und Maßnahmen einschränkt oder 
behindert, und 
ii) der Zugang eines nicht assoziierten Drittlands oder einer Einrichtung 
eines nicht assoziierten Drittlands zu Verschlusssachen oder 
vertraulichen Informationen, die mit dem Verteidigungsgut in 
Zusammenhang stehen, verhindert wird und dass die Angestellten oder 
sonstigen an der Herstellung des Verteidigungsguts beteiligten Personen 
eine von einem Mitgliedstaat gemäß den nationalen Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften durchgeführte Sicherheitsüberprüfung 
nachweisen können. 
e) Die für die Zwecke der Herstellung des Verteidigungsguts genutzten 
Infrastrukturen, Einrichtungen, Mittel und Ressourcen der an der Herstellung 
beteiligten Hersteller und Unterauftragnehmer müssen sich im Hoheitsgebiet 
eines Mitgliedstaats, eines dem EWR angehörenden EFTA-Staates oder der 
Ukraine befinden. Verfügen an der Herstellung beteiligte Hersteller oder 
Unterauftragnehmer im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats, eines dem EWR 
angehörenden EFTA-Staats oder der Ukraine über keine unverzüglich 
verfügbaren Alternativen oder einschlägigen Infrastrukturen, Einrichtungen, 
Mittel und Ressourcen, können sie ihre Infrastrukturen, Einrichtungen, Mittel 
und Ressourcen, die sich außerhalb dieser Hoheitsgebiete befinden oder dort 
gehalten werden, nutzen, sofern eine solche Nutzung nicht den Sicherheits- und 
Verteidigungsinteressen der Union und ihrer Mitgliedstaaten zuwiderläuft. 
f) Bei den an der Herstellung beteiligten Herstellern und Unterauftragnehmern 
kann davon ausgegangen werden, dass sie den in diesem Absatz genannten 
Bedingungen für eine Förderfähigkeit genügen, wenn sie gleichwertige
Bedingungen nach den Verordnungen (EU) 2018/109229, (EU) 2021/69730, 
(EU) 2023/152531 oder (EU) 2023/241832 des Europäischen Parlaments und 
des Rates oder nach der Verordnung (EU) 2025/1106 erfüllt haben und sofern 
die Erfüllung dieser Bedingungen nicht durch spätere Änderungen infrage 
gestellt wird. 
g) Die Kosten der Komponenten mit Ursprung außerhalb der Union, der dem 
EWR angehörenden EFTA-Staaten und der Ukraine dürfen 35 % der 
geschätzten Kosten der Komponenten des Verteidigungsguts nicht übersteigen. 
Keine Komponente darf aus einem Drittland bezogen werden, das den 
Sicherheits- und Verteidigungsinteressen der Union und ihrer Mitgliedstaaten 
zuwiderhandelt. 
h) Bei Verteidigungsgütern im Zusammenhang mit der in Absatz 2 genannten 
Kategorie zwei müssen Hersteller ohne von Drittländern oder Rechtsträgern 
von Drittländern auferlegte Beschränkungen über die Festlegung, Anpassung 
und Entwicklung der Konstruktion des beschafften Verteidigungsguts 
entscheiden können; hierzu gehört auch die rechtliche Befugnis, Komponenten, 
die von Drittländern oder Rechtsträgern von Drittländern auferlegten 
Beschränkungen unterliegen, zu ersetzen oder zu entfernen. 
i) Für die Zwecke dieses Artikels bezeichnet der Ausdruck „an der Herstellung 
beteiligter Unterauftragnehmer“ einen Rechtsträger, von dem ein wichtiges 
Vorprodukt („critical input“) bereitgestellt wird, das über besondere, für das 
Funktionieren eines Produkts wesentliche Merkmale verfügt, für das 
mindestens 15 % des Auftragswerts aufgewendet werden und für das der 
Zugang zu Verschlusssachen zur Erfüllung des Auftrags erforderlich ist. 
(5) Abweichend von den Absätzen 2 und 4 und unter uneingeschränkter Achtung des 
Absatzes 3 kommt bei einem dringenden Bedarf an einem bestimmten 
Verteidigungsgut, der sich aus dem Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine 
ergibt, die Beschaffung eines Verteidigungsguts, das eine oder mehrere der in den 
Absätzen  2 und 4 genannten Bedingungen nicht erfüllt, für eine finanzielle 
Unterstützung im Rahmen dieses Kapitels in Betracht, sofern  
a) es kein gleichwertiges Produkt gibt, das diesem dringenden Bedarf entspricht 
und die in den Absätzen 2 und 4 genannten Bedingungen erfüllt, oder es nicht 
im erforderlichen Umfang verfügbar ist, oder 
 
29 Verordnung (EU) 2018/1092 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Juli 2018 zur 
Einrichtung des Europäischen Programms zur industriellen Entwicklung im Verteidigungsbereich 
zwecks Förderung der Wettbewerbsfähigkeit und der Innovation in der Verteidigungsindustrie der 
Union (ABl. L 200, 7.8.2018, S. 30, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1092/oj). 
30 Verordnung (EU) 2021/697 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 zur 
Einrichtung des Europäischen Verteidigungsfonds und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2018/1092 
(ABl. L 170 vom 12.5.2021, S. 149, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/697/oj). 
31 Verordnung (EU) 2023/1525 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juli 2023 zur 
Förderung der Munitionsproduktion (ASAP) (ABl. L 185 vom 24.7.2023, S. 7, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1525/oj). 
32 Verordnung (EU) 2023/2418 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 zur 
Schaffung eines Instruments zur Stärkung der europäischen Verteidigungsindustrie durch gemeinsame 
Beschaffung (EDIRPA) (ABl. L 2023/2418 vom 26.10.2023, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2418/oj).
b) die Lieferfrist für ein solches Produkt deutlich kürzer ist als für ein Produkt, 
das die in den Absätzen 2 und 4 genannten Bedingungen erfüllen würde, selbst 
wenn dieses Produkt Gegenstand einer Vorranganfrage gemäß Artikel 19 wäre. 
In einem solchen Fall legt die Ukraine die ihr nach vernünftigem Ermessen zur 
Verfügung stehenden Informationen vor, aus denen hervorgeht, dass die 
Bedingungen für die Anwendung dieser Ausnahmeregelung erfüllt sind, was von der 
Kommission unverzüglich zu prüfen ist. Im Zusammenhang mit Buchstabe b 
umfassen diese Informationen eine förmliche Verpflichtung zur Einhaltung der 
Lieferfrist. 
Verteidigungsgüter werden von in Drittländern niedergelassenen Herstellern nur 
beschafft, wenn in der Union unter den unter den Buchstaben a und b beschriebenen 
Umständen keine anderen Alternativen zur Verfügung stehen. 
Die Kommission genehmigt diese Ausnahmen im Wege von 
Durchführungsrechtsakten, die nach dem Prüfverfahren gemäß Artikel 27 Absatz 3 
erlassen werden. 
(6) Die beteiligten Mitgliedstaaten stellen gegebenenfalls sicher, dass die 
Vergabeverfahren und Aufträge für sonstige Güter für Verteidigungszwecke im Falle 
von im Rahmen des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine unterstützen 
Beschaffungen  angemessene Förderfähigkeitsbedingungen zum Schutz der 
Sicherheits- und Verteidigungsinteressen der Union und ihrer Mitgliedstaaten 
enthalten. 
(7) Abweichend von Absatz 4 werden Beiträge gemäß Absatz 8 Buchstabe e im 
Einklang mit den Förderfähigkeitsbedingungen des jeweiligen Unionsprogramms 
verwendet. 
(8) Tätigkeiten, Ausgaben und Maßnahmen im Zusammenhang mit Verteidigungsgütern 
oder sonstigen Gütern für Verteidigungszwecke werden im Rahmen einer der 
folgenden Durchführungsmethoden durchgeführt: 
a) Beschaffungen durch die Ukraine, vorbehaltlich der Validierung der 
Beschaffung und Lieferung durch die Kommission oder die beteiligten 
Mitgliedstaaten. Die Ukraine ist für solche Beschaffungen im Einklang mit 
dem ukrainischen Recht verantwortlich, wobei die Validierungen durch die 
Kommission oder die beteiligten Mitgliedstaaten stichprobenartige Kontrollen 
der Vertragsunterlagen, Rechnungen und Lieferbescheinigungen, physische 
Kontrollen bei Lieferanten und physische Überprüfungen der Lieferungen 
umfassen; 
b) Beschaffungen durch die Ukraine, bei denen es sich um eine gemeinsame 
Beschaffung gemäß der Verordnung (EU) 2025/1106 handelt; 
c) Abkommen zwischen der Ukraine und Mitgliedstaaten oder der Europäischen 
Verteidigungsagentur;  
d) Beschaffungsabkommen zwischen der Ukraine und internationalen oder 
zwischenstaatlichen Organisationen; 
e) Beiträge der Ukraine zu dem mit der [EDIP-Verordnung] geschaffenen 
Unterstützungsinstrument für die Ukraine, dem mit der Verordnung (EU) 
2024/792 geschaffenen Investitionsrahmen für die Ukraine für Güter mit 
doppeltem Verwendungszweck oder anderen Programmen der Union.
Tätigkeiten, Ausgaben und Maßnahmen im Zusammenhang mit sonstigen Gütern für 
Verteidigungszwecke können auch durch Beschaffungen der Ukraine mit einem 
Auftragswert unter 7 000 000 EUR durchgeführt werden, sofern die 
Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung und der Schutz der finanziellen Interessen 
der Union gewährleistet sind. 
(9) Von der Ukraine eingegangene Verträge im Zusammenhang mit Beschaffungen, 
Vereinbarungen oder Beiträgen gemäß Absatz 8 sind unterstützungsfähig, wenn sie 
nach dem 14. Januar 2025 unterzeichnet werden, sofern sie die in diesem Artikel 
festgelegten Anforderungen erfüllen. 
(10) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 26 einen delegierten 
Rechtsakt zu erlassen, um diese Verordnung durch die Ausweitung der 
Förderfähigkeitskriterien auf andere Drittländer als die dem EWR angehörenden 
EFTA-Staaten und die Ukraine, die den Sicherheits- und Verteidigungsinteressen der 
Union und ihrer Mitgliedstaaten nicht zuwiderhandeln, zu ergänzen, sofern diese 
Länder mit der Union eine Vereinbarung gemäß Artikel 17 der 
Verordnung 2025/1106 des Rates geschlossen haben. 
Artikel 14  
Produktpläne 
(1) In Bezug auf die genehmigten Beträge der Hilfe zur Unterstützung der industriellen 
Kapazitäten der Ukraine im Verteidigungsbereich gemäß Artikel 8 Absatz 2 
Buchstabe a Ziffer iii erstellt die Ukraine einen Plan für jede Tätigkeit, Ausgabe oder 
Maßnahme im Zusammenhang mit einem Verteidigungsgut oder einem sonstigen 
Gut für Verteidigungszwecke, für das sie Hilfe beantragen möchte. In diesem Plan 
wird Folgendes dargelegt: 
a) eine Beschreibung des Verteidigungsguts oder sonstigen Gutes für 
Verteidigungszwecke; 
b) Informationen über die Einhaltung von Artikel 13. 
(2) Die Ukraine konsultiert die Kommission zum Plan, um die Einhaltung des 
Artikels 13 sicherzustellen. Bei der Feststellung, ob eine alternative 
Durchführungsmethode wirtschaftlicher ist, oder bei der Prüfung der verfügbaren 
Preise berücksichtigt die Kommission eine etwaige Kofinanzierung durch die 
Mitgliedstaaten. Wenn die Kommission der Ukraine die geeignetste 
Durchführungsmethode vorschlägt, berücksichtigt sie die rechtzeitige Bereitstellung 
des betreffenden Gutes bzw. der betreffenden Tätigkeit, Ausgabe oder Maßnahme, 
die verfügbaren Preise, die bisherigen Erfahrungen mit dieser 
Durchführungsmethode und, soweit gerechtfertigt, die bisherigen Erfahrungen mit 
Herstellern im Rahmen dieser Durchführungsmethode. Sollte die Ukraine keine 
Durchführungsmethode gemäß Artikel 13 Absatz 8 festlegen oder sollte die 
Kommission der Auffassung sein, dass eine alternative Durchführungsmethode 
wirtschaftlicher, effizienter oder wirksamer ist, kann die Kommission der Ukraine 
eine Durchführungsmethode vorschlagen. 
(3) Abweichend von Absatz 1 ist die Ukraine nicht verpflichtet, einen Plan für die 
Durchführung gemäß Artikel 13 Absatz 8 Buchstabe e zu erstellen.
Artikel 15  
Expertengruppe für die industriellen Kapazitäten der Ukraine im Verteidigungsbereich 
(1) Um die Durchführung der Hilfe zur Unterstützung der industriellen Kapazitäten der 
Ukraine im Verteidigungsbereich zu unterstützen, richtet die Kommission eine 
Expertengruppe für die industriellen Kapazitäten der Ukraine im 
Verteidigungsbereich ein.  
(2) Neben Vertretern der Kommissionsdienststellen und des Europäischen Auswärtigen 
Dienstes gehören der Expertengruppe für die industriellen Kapazitäten der Ukraine 
im Verteidigungsbereich auch Vertreter der beteiligten Mitgliedstaaten und Vertreter 
der dem EWR angehörenden EFTA-Staaten an. Die Ukraine wird gegebenenfalls zu 
den Sitzungen der Expertengruppe für die industriellen Kapazitäten der Ukraine im 
Verteidigungsbereich eingeladen. 
(3) Die Expertengruppe für die industriellen Kapazitäten der Ukraine im 
Verteidigungsbereich bietet Beratung, Fachwissen und Unterstützung in Bezug auf 
Verteidigungsgüter und sonstige Güter für Verteidigungszwecke sowie in Bezug auf 
die Durchführungsmethode.  
Artikel 16  
Verwaltung der Hilfe zur Unterstützung der industriellen Kapazitäten der Ukraine im 
Verteidigungsbereich 
Die Ukraine eröffnet ein Sonderkonto, das ausschließlich der Verwaltung der finanziellen und 
wirtschaftlichen Hilfe dient, die sie zur Unterstützung ihrer industriellen Kapazitäten im 
Verteidigungsbereich erhält. In Bezug auf dieses Konto gilt: 
a) Alle Zahlungen im Rahmen der Verträge oder Vereinbarungen, die zur 
Unterstützung der industriellen Kapazitäten der Ukraine im 
Verteidigungsbereich beantragt werden, sind von diesem Konto zu leisten. 
b) Der Kommission werden Kontrollrechte für dieses Konto eingeräumt. 
c) Die Ukraine legt der Kommission innerhalb von zehn Arbeitstagen nach 
Monatsende einen monatlichen Bericht mit folgenden Angaben vor: 
i) Datum und Betrag jeder von dem Konto im Vormonat getätigten 
Zahlung;  
ii) Name des Empfängers jeder Zahlung;  
iii) Beschreibung des Zwecks jeder Zahlung und ihres Zusammenhangs mit 
den Verträgen oder Vereinbarungen, die in den Zahlungsanträgen 
vorgelegt werden;  
iv) alle sonstigen Informationen, die von der Kommission vernünftigerweise 
verlangt werden können. 
Artikel 17  
Überwachung der Durchführung 
(1) Die Kommission überwacht die Durchführung der Hilfe zur Unterstützung der 
industriellen Kapazitäten der Ukraine im Verteidigungsbereich, insbesondere die 
Lieferung von Gütern, im Einklang mit diesem Artikel.
(2) Bei Beschaffungen der Ukraine gemäß Artikel 13 Absatz 8 Buchstabe a, die von der 
Kommission validiert werden, wendet die Kommission das darin enthaltene 
Validierungsverfahren an.  
(3) Bei Beschaffungen durch die Ukraine gemäß Artikel 13 Absatz 8 Buchstabe a, die 
von den beteiligten Mitgliedstaaten validiert werden, überwacht der beteiligte 
Mitgliedstaat die Durchführung der Beschaffung und die Lieferung im Einklang mit 
dieser Bestimmung und erstattet der Kommission Bericht. 
(4) Bei Beschaffungen durch die Ukraine gemäß Artikel 13 Absatz 8 Buchstabe b 
überwachen die beteiligten Mitgliedstaaten, die Teil einer solchen gemeinsamen 
Beschaffung sind, die Durchführung der Beschaffung und die Lieferung und erstatten 
der Kommission Bericht. Erklärt sich ein nicht beteiligter Mitgliedstaat im 
Zusammenhang mit einer gemeinsamen Beschaffung gemäß der Verordnung (EU) 
2025/1106 damit einverstanden, an die in der vorliegenden Verordnung festgelegten 
Förderfähigkeitsvorschriften gebunden zu sein und diese anzuwenden, gewährleistet 
er den Schutz der finanziellen Interessen der Union und ist er der öffentliche 
Auftraggeber, der im Namen der anderen Länder handelt, so verlangt die Ukraine als 
Voraussetzung für seine Teilnahme, dass der nicht beteiligte Mitgliedstaat die 
Durchführung der Beschaffung und die Lieferung überwacht und der Kommission 
Bericht erstattet. 
(5) Bei Abkommen zwischen der Ukraine und beteiligten Mitgliedstaaten gemäß 
Artikel 13 Absatz 8 Buchstabe c überwacht der beteiligte Mitgliedstaat die 
Durchführung des Abkommens und dessen Umsetzung und erstattet der Kommission 
Bericht. In Abkommen zwischen der Ukraine und nicht teilnehmenden 
Mitgliedstaaten gemäß Artikel 13 Absatz 8 Buchstabe c nimmt die Ukraine 
Verpflichtungen für den jeweiligen nicht teilnehmenden Mitgliedstaat auf, durch die 
in dieser Verordnung festgelegten Förderfähigkeitsvorschriften gebunden zu sein und 
diese anzuwenden, den Schutz der finanziellen Interessen der Union zu 
gewährleisten und die Umsetzung des Abkommens sowie die Lieferung zu 
überwachen und an die Kommission zu berichten. 
(6) Bei Abkommen zwischen der Ukraine und der Europäischen Verteidigungsagentur 
gemäß Artikel 13 Absatz 8 Buchstabe c überwacht die Europäische 
Verteidigungsagentur die Durchführung des Abkommens und die Lieferung und 
erstattet der Kommission Bericht. 
(7) Bei Beschaffungsabkommen zwischen der Ukraine und internationalen oder 
zwischenstaatlichen Organisationen gemäß Artikel 13 Absatz 8 Buchstabe d nimmt 
die Ukraine in diese Beschaffungsabkommen Verpflichtungen für die jeweiligen 
internationalen oder zwischenstaatlichen Organisationen auf, die Durchführung der 
Beschaffung und die Lieferung zu überwachen und der Kommission Bericht zu 
erstatten. 
(8) Die Absätze 1 bis 7 gelten nicht für Beschaffungen der Ukraine gemäß Artikel 13 
Absatz 8 in Bezug auf Tätigkeiten, Ausgaben und Maßnahmen im Zusammenhang 
mit sonstigen Gütern für Verteidigungszwecke mit einem Wert unter 
7 000 000 EUR. Die Ukraine erstattet der Kommission jedoch regelmäßig Bericht 
darüber, wie sie die Durchführung dieser Beschaffungen und Lieferungen überwacht. 
Die Kommission führt risikobasierte Kontrollen durch. 
(9) Wird die Kommission von der Ukraine gemäß Artikel 20 Absatz 2 Buchstabe g über 
die Nichtdurchführung eines Vertrags unterrichtet oder erhält sie Kenntnis von der
Nichtlieferung von Gütern gemäß diesem Artikel oder der Nichtverwendung von 
Mitteln auf dem in Artikel 16 genannten Konto, so nimmt die Kommission mit der 
Ukraine Kontakt auf, um diese Mittel im Einklang mit den Bestimmungen dieser 
Verordnung umzuwidmen. 
Artikel 18  
Änderung von Rahmenvereinbarungen oder Verträgen 
(1) Werden Tätigkeiten, Ausgaben und Maßnahmen im Zusammenhang mit 
Verteidigungsgütern innerhalb der Union mittels der in Artikel 13 Absatz 8 
Buchstabe b oder c genannten Methoden durchgeführt, so gelten die Vorschriften der 
Absätze 2 bis 4 für eine bestehende Rahmenvereinbarung oder einen bestehenden 
Vertrag, die bzw. der die Beschaffung von Verteidigungsgütern zum Gegenstand hat, 
die bzw. der in dieser Durchführungsmethode verwendet wird und keine Möglichkeit 
vorsieht, sie wesentlich zu ändern. Bei der Anwendung der Absätze 2 und 3 holt der 
öffentliche Auftraggeber, der die Rahmenvereinbarung oder den Vertrag geschlossen 
hat, die vorherige Zustimmung des Unternehmens ein, mit dem er diese 
Rahmenvereinbarung oder diesen Vertrag geschlossen hat. 
(2) Ein öffentlicher Auftraggeber eines beteiligten Mitgliedstaats kann eine bestehende 
Rahmenvereinbarung oder einen bestehenden Vertrag über Verteidigungsgüter 
ändern, wenn diese Rahmenvereinbarung oder dieser Vertrag mit einem 
Unternehmen geschlossen wurde, das Kriterien erfüllt, die den in Artikel 13 
Absätze 4 bis 5 dieser Verordnung festgelegten gleichwertig sind, um die Ukraine als 
Vertragspartei dieser Rahmenvereinbarung oder dieses Vertrags hinzuzufügen.  
(3) Abweichend von Artikel 29 Absatz 2 Unterabsatz 3 der Richtlinie 2009/81/EG kann 
ein öffentlicher Auftraggeber eines beteiligten Mitgliedstaats substanzielle 
Änderungen der in einer Rahmenvereinbarung oder einem Vertrag festgelegten 
Mengen vornehmen, deren geschätzter Wert über den in Artikel 8 der 
Richtlinie 2009/81/EG festgelegten Schwellenwerten liegt, wenn diese 
Rahmenvereinbarung oder dieser Vertrag mit einem Unternehmen geschlossen 
wurde, das Kriterien erfüllt, die den in Artikel 13 Absätze 4 und 5 dieser Verordnung 
festgelegten gleichwertig sind, und sofern die Änderung für die Anwendung von 
Absatz 2 des vorliegenden Artikels unbedingt erforderlich ist. 
(4) Enthält der Vertrag eine Indexierungsklausel, so wird für die Berechnung des in 
Absatz 3 genannten Werts der aktualisierte Wert als Bezugspunkt herangezogen. 
(5) Ein öffentlicher Auftraggeber, der eine Rahmenvereinbarung oder einen Vertrag in 
den in Absatz 2 oder 3 dieses Artikels genannten Fällen geändert hat, veröffentlicht 
gemäß Artikel 32 der Richtlinie 2009/81/EG eine entsprechende Bekanntmachung 
im Amtsblatt der Europäischen Union. 
(6) In den Fällen gemäß den Absätzen 2 und 3 gilt der Grundsatz der gleichen Rechte 
und Pflichten für die Beziehungen zwischen den öffentlichen Auftraggebern, die 
Vertragsparteien der Rahmenvereinbarung oder des Vertrags sind, insbesondere 
hinsichtlich der Kosten für zusätzliche beschaffte Mengen. 
Artikel 19  
Freiwillige Priorisierung von Verteidigungsgütern 
(1) Für den alleinigen Zweck dieser Verordnung und wenn die Ukraine bei der Vergabe 
oder Ausführung eines Vertrags über die Lieferung dringend benötigter
Verteidigungsgüter, die die in Artikel 13 Absatz 4 oder 5 festgelegten 
Förderfähigkeitsvoraussetzungen erfüllen, mit gravierenden Schwierigkeiten 
konfrontiert ist, kann ein Wirtschaftsakteur gemeinsam mit dem beteiligten 
Mitgliedstaat, in dessen Hoheitsgebiet sich seine Produktionsstätte befindet, bei der 
Kommission einen Antrag auf Erlass einer Priorisierungsmaßnahme stellen, um einer 
bestimmten Bestellung solcher von diesem Wirtschaftsakteur hergestellten Produkte 
Vorrang einzuräumen.  
(2) Der in Absatz 1 genannte gemeinsame Antrag enthält folgende Angaben: 
a) ursprünglicher Antrag der Ukraine; 
b) Liste der Produkte, die der Priorisierungsmaßnahme unterliegen sollen, ihre 
Spezifikationen und die Mengen, in denen sie zu liefern sind; 
c) Fristen, innerhalb deren die Lieferung dieser Güter vollständig erfolgen muss; 
d) Nachweis, dass der Wirtschaftsakteur dem unter Buchstabe a genannten 
Ersuchen der Ukraine ohne eine Priorisierungsmaßnahme nicht nachkommen 
kann; 
e) Angabe eines fairen und angemessenen Preises, zu dem die 
Priorisierungsmaßnahme durchgeführt werden könnte, sowie Angaben zur 
Untermauerung dieses Preises. 
(3) Nach Eingang eines Antrags gemäß Absatz 1 prüft die Kommission diesen Antrag 
unverzüglich.  
(4) Die Kommission stützt ihre in Absatz 3 genannte Bewertung auf objektive, 
sachliche, messbare und fundierte Daten, um festzustellen, ob eine solche 
Priorisierung unerlässlich ist, um die in Absatz 1 genannten gravierenden 
Schwierigkeiten zu bewältigen. 
(5) Ergibt die Bewertung gemäß Absatz 3, dass die Priorisierung unerlässlich ist, so 
erlässt die Kommission im Wege eines Durchführungsrechtsakts eine 
Priorisierungsmaßnahme, in der Folgendes festgelegt wird: 
a) Rechtsgrundlage der Vorranganfrage, die der Wirtschaftsakteur einhalten 
muss; 
b) Liste der Güter, die Gegenstand der Vorranganfrage sind, ihre Spezifikationen 
und die Mengen, in denen sie zu liefern sind; 
c) Fristen, innerhalb deren der Vorranganfrage vollständig nachzukommen ist; 
d) Begünstigte der Vorranganfrage; 
e) Umfang der vertraglichen Verpflichtungen, gegenüber denen die 
Vorranganfrage Vorrang hat; 
f) Verzicht auf die vertragliche Haftung unter den in Absatz 7 dieses Artikels 
festgelegten Bedingungen und 
g) in den Absätzen 12 bis 18 des vorliegenden Artikels vorgesehene Sanktionen 
für die Nichteinhaltung der Verpflichtungen, die sich aus diesem 
Durchführungsrechtsakt ergeben. 
Der Durchführungsrechtsakt nach Unterabsatz 1 dieses Absatzes wird gemäß 
dem Prüfverfahren des Artikels 27 Absatz 3 erlassen. 
(6) Die in Absatz 5 genannte Priorisierungsmaßnahme
a) wird zu einem fairen und angemessenen Preis durchgeführt, wobei die 
Opportunitätskosten des Wirtschaftsakteurs bei der Erfüllung der 
Priorisierungsmaßnahme im Vergleich zu bestehenden vertraglichen 
Verpflichtungen angemessen berücksichtigt werden, und  
b) hat unter den Bedingungen, die in dem in Absatz 5 genannten 
Durchführungsrechtsakt festgelegt sind, Vorrang vor allen vertraglichen 
Verpflichtungen nach privatem oder öffentlichem Recht im Zusammenhang 
mit den Verteidigungsgütern, die der Priorisierungsmaßnahme unterliegen. 
(7) Der Wirtschaftsakteur, an den eine Vorranganfrage gemäß Absatz 5 gestellt wird, 
haftet nicht für einen Verstoß gegen eine dem Recht eines beteiligten Mitgliedstaats 
unterliegende vertragliche Verpflichtung, sofern 
a) der Verstoß gegen vertragliche Verpflichtungen für die Einhaltung der 
geforderten Priorisierung unbedingt notwendig ist, 
b) der Durchführungsrechtsakt gemäß Absatz 5 erfüllt wurde und 
c) der in Absatz 1 genannte Antrag nicht ausschließlich dem Zweck diente, eine 
vorherige privatrechtliche oder öffentlich-rechtliche Leistungsverpflichtung 
unzulässig zu umgehen. 
(8) Der Wirtschaftsakteur, der einer Priorisierungsmaßnahme unterliegt, kann die 
Kommission ersuchen, den in Absatz 5 genannten Durchführungsrechtsakt zu 
ändern, wenn er dies aus einem der folgenden Gründe für hinreichend gerechtfertigt 
hält: 
a) der Wirtschaftsakteur ist aufgrund unzureichender Produktionsfähigkeit oder 
Produktionskapazität nicht in der Lage, die Priorisierungsmaßnahme 
durchzuführen, selbst wenn der Antrag bevorzugt behandelt wird; 
b) der Abschluss der Priorisierungsmaßnahme würde eine unzumutbare 
wirtschaftliche Belastung und eine besondere Härte für den Wirtschaftsakteur 
darstellen. 
(9) Der Wirtschaftsakteur legt alle sachdienlichen und fundierten Informationen vor, 
damit die Kommission die Begründetheit des in Absatz 8 genannten Antrags auf 
Änderung beurteilen kann. 
(10) Auf der Grundlage der Prüfung der vom Wirtschaftsakteur vorgelegten Gründe und 
Nachweise kann die Kommission nach Konsultation und vorheriger Zustimmung des 
beteiligten Mitgliedstaats, in dessen Hoheitsgebiet sich die betreffende 
Produktionsstätte des betreffenden Wirtschaftsakteurs befindet, ihren 
Durchführungsrechtsakt ändern, um den betreffenden Wirtschaftsakteur teilweise 
oder vollständig von seinen Verpflichtungen gemäß diesem Artikel zu entbinden. 
(11) Kommt ein Wirtschaftsakteur, nachdem er sich ausdrücklich bereit erklärt hat, den 
von der Kommission angeforderten Aufträgen Vorrang einzuräumen, der 
Verpflichtung zur vorrangigen Behandlung dieser Aufträge vorsätzlich oder grob 
fahrlässig nicht nach, so werden gegen ihn Geldbußen gemäß den Absätzen 12 bis 18 
des vorliegenden Artikels verhängt, es sei denn, 
a) der Wirtschaftsakteur ist wegen unzureichender Produktionsfähigkeit oder 
unzureichender Produktionskapazität oder aus technischen Gründen nicht in 
der Lage, die Vorranganfrage auszuführen, oder
b) die Erfüllung oder der Abschluss des Auftrags stellen eine unangemessene 
wirtschaftliche Belastung für den Wirtschaftsakteur dar und würde ihm 
besondere Schwierigkeiten verursachen , einschließlich erheblicher Risiken für 
die Betriebskontinuität. 
Die Einnahmen aus den Geldbußen gelten als externe zweckgebundene 
Einnahmen im Sinne des Artikels 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 für ein Außenhilfeprogramm, in dessen Rahmen die Ukraine 
förderfähig ist. 
(12) Hält die Kommission es für notwendig und verhältnismäßig, kann sie im Wege von 
Durchführungsrechtsakten Geldbußen von höchstens 300 000 EUR gegen die 
Wirtschaftsteilnehmer verhängen, wenn der Wirtschaftsakteur vorsätzlich oder grob 
fahrlässig der Verpflichtung zur Erfüllung der Vorranganfrage gemäß diesem Artikel 
nicht nachkommt.  
Die in Unterabsatz 1 genannten Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 27 Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen. 
(13) Bevor die Kommission einen Beschluss nach Absatz 12 fasst, gibt sie dem 
betreffenden Wirtschaftsakteur Gelegenheit, gemäß Absatz 15 angehört zu werden. 
Die Kommission berücksichtigt jede vom Wirtschaftsakteur vorgelegte hinreichende 
Begründung, um festzustellen, ob Geldbußen als notwendig und verhältnismäßig 
erachtet werden. 
(14) Bei der Festsetzung der Höhe der Geldbuße berücksichtigt die Kommission die Art, 
Schwere und Dauer des Verstoßes, einschließlich der Frage, ob der Wirtschaftsakteur 
dem vorrangigen Auftrag oder der Vorranganfrage teilweise nachgekommen ist. 
(15) Bevor die Kommission einen Beschluss nach Absatz 12 erlässt, stellt sie sicher, dass 
den betroffenen Wirtschaftsakteuren Gelegenheit gegeben wurde, Stellung zu 
nehmen zu 
a) den vorläufigen Feststellungen der Kommission, einschließlich etwaiger 
Beschwerdepunkte; 
b) den Maßnahmen, die die Kommission in Anbetracht der vorläufigen 
Feststellungen nach Buchstabe a dieses Absatzes möglicherweise zu treffen 
beabsichtigt. 
(16) Die betroffenen Wirtschaftsakteure können der Kommission ihre Bemerkungen zu 
den vorläufigen Feststellungen der Kommission innerhalb einer Frist übermitteln, die 
von der Kommission in ihren vorläufigen Feststellungen festgelegt wird und 
mindestens 14 Arbeitstage beträgt. 
(17) Die Kommission stützt die Verhängung von Geldbußen nur auf Beschwerdepunkte, 
zu denen sich die betroffenen Wirtschaftsakteure äußern konnten. 
(18) Hat die Kommission die betroffenen Wirtschaftsakteure über ihre vorläufigen 
Feststellungen nach Absatz 15 unterrichtet, so gewährt sie auf Antrag Einsicht in die 
Akten der Kommission im Rahmen einer einvernehmlichen Einsichtnahme, 
vorbehaltlich des berechtigten Interesses der Wirtschaftsakteure an der Wahrung 
ihrer Geschäftsgeheimnisse oder der Wahrung von Geschäftsgeheimnissen oder 
sonstigen vertraulichen Informationen einer Person. Von der Akteneinsicht 
ausgenommen sind vertrauliche Informationen und interne Dokumente der 
Kommission oder der Behörden der beteiligten Mitgliedstaaten, insbesondere der 
Schriftverkehr zwischen der Kommission und den Behörden der beteiligten
Mitgliedstaaten. Die Regelung dieses Absatzes steht der Offenlegung und Nutzung 
der für den Nachweis einer Zuwiderhandlung notwendigen Informationen durch die 
Kommission in keiner Weise entgegen. 
(19) Dieser Artikel berührt nicht die Rechte der beteiligten Mitgliedstaaten, ihre 
wesentlichen Sicherheitsinteressen gemäß Artikel 346 Absatz 1 Buchstabe b AEUV 
zu schützen. 
KAPITEL V   
FINANZIERUNG UND DURCHFÜHRUNG 
Artikel 20  
Vereinbarung über das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine 
(1) Die genauen finanziellen Bedingungen des Unterstützungsdarlehens werden in einer 
Vereinbarung über das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine  festgelegt.  
(2) Zusätzlich zu den in Artikel 223 Absatz 4 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
festgelegten Elementen muss die Vereinbarung über das Unterstützungsdarlehen für 
die Ukraine Folgendes vorschreiben: 
a) Das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine ist ein Darlehen mit beschränkter 
Rückgriffsmöglichkeit, das bei Eintritt eines Rückzahlungsauslösers im Sinne 
von Buchstabe j fällig und zahlbar wird; 
b) die Ukraine gewährt der Union ein Sicherungsrecht an ihrer Forderung 
gegenüber Russland auf Reparationen als Sicherheit für das 
Unterstützungsdarlehen für die Ukraine. Der Wert dieses Sicherungsrechts 
entspricht zu jedem Zeitpunkt dem Wert der im Rahmen des 
Unterstützungsdarlehens für die Ukraine ausgezahlten Mittel; 
c) die Rechte, Verantwortlichkeiten und Pflichten, die in der 
Rahmenvereinbarung im Rahmen der Ukraine-Fazilität gemäß Artikel 9 der 
Verordnung (EU) 2024/792 vorgesehen sind, gelten für diese Vereinbarung 
über das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine und die darin enthaltenen 
Mittel; 
d) der Betrag der Hilfe nach Artikel 8 Absatz 2 Buchstabe a Ziffer i wird im 
Einklang mit Kapitel III der Verordnung (EU) 2024/792 durchgeführt, mit 
Ausnahme der Vorschriften über die Laufzeit und Rückzahlung des Darlehens, 
einschließlich eines Fremdkapitalkostenzuschusses, die den Vorschriften der 
vorliegenden Verordnung unterliegen; 
e) die Ukraine nutzt dieselben Verwaltungs- und Kontrollsysteme, die in dem mit 
der Verordnung (EU) 2024/792 aufgestellten Ukraine-Plan vorgeschlagen 
wurden, auch über den in Artikel 6 Absatz 2 der genannten Verordnung 
genannten Bereitstellungszeitraum hinaus; 
f) die Kommission hat das Recht, die Tätigkeiten, Ausgaben und Maßnahmen 
gemäß Kapitel IV dieser Verordnung, die von den ukrainischen Behörden 
während des gesamten Projektzyklus durchgeführt werden, zu überwachen; 
g) die Ukraine unterrichtet die Kommission unverzüglich, wenn der Entwurf eines 
Vertrags oder einer Vereinbarung, der bzw. die aus dem 
Unterstützungsdarlehen für die Ukraine finanziert wird, nicht durchgeführt 
wird;
h) die Ukraine erfüllt weiterhin die in Artikel 5 Absatz 1 genannte Vorbedingung; 
i) die Ukraine hebt keine Maßnahmen auf, die im Rahmen anderer laufender oder 
früherer Unterstützungsinstrumente der Union oder des IWF im Bereich der 
Korruptionsbekämpfung ergriffen wurden; 
j) die Ukraine ist zur Rückzahlung des Kapitalbetrags des 
Unterstützungsdarlehens für die Ukraine innerhalb von 30 Tagen verpflichtet, 
wenn eine der folgenden Bedingungen erfüllt ist, von denen jede für die 
Zwecke dieser Verordnung einen Auslöser für die Rückzahlung darstellt:  
i. der Erhalt von liquiden Mitteln durch die Ukraine für 
Kriegsreparationen, Entschädigungen oder sonstige finanzielle Abgeltungen 
durch Russland bis zur Höhe dieser Abgeltungen; oder 
ii. nach Ablauf von 90 Tagen ab Erhalt nichtmonetärer Vermögenswerte 
durch die Ukraine als Kriegsreparationen, Entschädigungen oder sonstige 
finanzielle Abgeltung von Russland, mit Ausnahme von Gebieten, bis zum 
Betrag dieser Abgeltung, der durch eine unabhängige Bewertung ermittelt 
wird. Auf Antrag der Ukraine kann die Kommission eine Verlängerung dieser 
Frist gewähren, wenn dies unbedingt gerechtfertigt ist; oder 
iii. die Ukraine verstößt gegen Unterabsatz h; oder 
iv. es wurde festgestellt, dass die Ukraine im Zusammenhang mit der 
Verwaltung des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine betrügerische 
Handlungen, Korruption oder sonstige rechtswidrige Handlungen zum Nachteil 
der finanziellen Interessen der Union begangen hat. 
k) die Ukraine ist zur Rückzahlung des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine 
verpflichtet: 
i. im Falle von Unterabsatz j) Ziffern i) und ii) für einen Betrag in Höhe 
des Geldwerts der Kriegsreparationen, Entschädigungen oder sonstigen 
finanziellen Abgeltungen Russlands, der dem Anteil des ausstehenden 
Unterstützungsdarlehens für die Ukraine an der Summe aus dem Wert des 
ausstehenden Unterstützungsdarlehens für die Ukraine, allen ausstehenden 
Reparationsdarlehen der G7-Mitglieder und allen ausstehenden 
Verbindlichkeiten aus ERA-Darlehen entspricht; 
ii. im Falle von Buchstabe j Ziffer iii für den ausstehenden Gesamtbetrag 
des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine; 
iii. im Falle von Unterabsatz j Ziffer iv in Höhe des durch Betrug, 
Korruption oder sonstige rechtswidrige Handlungen zum Nachteil der 
finanziellen Interessen der Union verursachten Schadens. 
l) alle Beträge des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine, die nicht unter die in 
Unterabsatz k genannte Haftung fallen, verbleiben bestehen, bis künftige 
Rückzahlungsauslöser eintreten; 
m) im Falle von Zahlungen oder Wiedereinziehungen gibt die Ukraine die 
entsprechenden Zahlungen aus dem Unterstützungsdarlehen für die Ukraine an, 
die zurückgezahlt oder wiedereingezogen werden; 
n) die Union hat das Recht, in der Union immobilisierte russische 
Vermögenswerte in voller Übereinstimmung mit dem Unionsrecht und dem 
Völkerrecht zu nutzen, um das Darlehen zurückzuzahlen.
o) die Ukraine stellt sicher, dass die Vergabeverfahren und Aufträge für sonstige 
Güter für Verteidigungszwecke im Falle von im Rahmen des 
Unterstützungsdarlehens für die Ukraine unterstützen Beschaffungen  
angemessene Förderfähigkeitsbedingungen zum Schutz der Sicherheits- und 
Verteidigungsinteressen der Union und ihrer Mitgliedstaaten enthalten. 
Die Vereinbarung über das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine führt ferner alle 
sonstigen Anforderungen auf, die für die Durchführung des Unterstützungsdarlehens 
für die Ukraine erforderlich sind, einschließlich der Anforderungen, die für die 
Anwendung von Artikel 17 dieser Verordnung erforderlich sind. 
(3) Die Nichteinhaltung der Bedingungen der Vereinbarung über das 
Unterstützungsdarlehen für die Ukraine stellt für die Kommission einen Grund dar, 
die Freigabe der Teilbeträge oder Tranchen ganz oder teilweise auszusetzen oder zu 
annullieren. Die Nichteinhaltung der Rückzahlungsbedingungen des 
Unterstützungsdarlehens für die Ukraine stellt zusätzlich einen Grund dafür dar, dass 
der ausstehende Betrag des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine ganz oder 
teilweise fällig und zahlbar wird. 
(4) Die Vereinbarung über das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine wird dem 
Europäischen Parlament und dem Rat auf Verlangen gleichzeitig zur Verfügung 
gestellt. 
Artikel 21  
Antrag auf Mittelgewährung 
(1) Um finanzielle und wirtschaftliche Unterstützung zu erhalten, stellt die Ukraine bei 
der Kommission einen ordnungsgemäß begründeten Antrag auf Mittelgewährung. 
Ein solcher Antrag auf Mittelgewährung kann von der Ukraine grundsätzlich 
sechsmal jährlich bei der Kommission eingereicht werden. Im Falle einer 
Budgethilfe in Form eines Darlehens gemäß Kapitel III der Verordnung (EU) 
2024/792 wird der Mittelantrag im Einklang mit Kapitel III der Verordnung (EU) 
2024/792 gestellt. 
(2) Im Falle einer Makrofinanzhilfe wird dem Antrag auf Mittelgewährung ein Bericht 
gemäß den Bestimmungen der Grundsatzvereinbarung beigefügt. 
(3) Im Falle von Hilfe zur Unterstützung der industriellen Kapazitäten der Ukraine im 
Verteidigungsbereich gilt: 
a) der Antrag auf Mittelgewährung kann mehrere Güter umfassen. Für jedes 
beinhaltete Gut enthält der Antrag auf Mittelgewährung einen Vertrag oder 
eine Vereinbarung gemäß Artikel 13 und einen Plan gemäß Artikel 14. Diese 
Verträge oder Vereinbarungen können unterzeichnet oder in Form eines 
endgültigen Entwurfs vorgelegt werden; 
b) wird in dem Antrag auf Mittelgewährung ein Betrag beantragt, der 20 % des 
Betrags übersteigt, der gemäß dem in Artikel 8 genannten 
Durchführungsbeschluss des Rates bereitgestellt wurde, so legt die Ukraine 
eine ausführliche Begründung vor, einschließlich der Auswirkungen auf 
künftige Anträge auf Mittelgewährung im Rahmen dieses Beschlusses. 
Artikel 22 
Fremdkapitalkostenzuschuss
(1) Abweichend von Artikel 223 Absatz 4 Buchstabe e der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 und vorbehaltlich der Verfügbarkeit der Mittel kann die Union die Kosten 
tragen, die sich aus der Mittelaufnahme für ein Darlehen an die Ukraine ergeben und 
die andernfalls von der Ukraine getragen würden (im Folgenden 
„Fremdkapitalkostenzuschuss“). Diese Kosten umfassen die Schuldendienstkosten 
(Finanzierungskosten, Kosten des Liquiditätsmanagements und 
Dienstleistungskosten für Verwaltungsgemeinkosten im Zusammenhang mit der 
Kreditaufnahme und -vergabe). 
(2) Die Ukraine kann den in Absatz 1 genannten Fremdkapitalkostenzuschuss jedes Jahr 
beantragen. Die Kommission kann den Fremdkapitalkostenzuschuss bis zu einem 
Betrag gewähren, der die Grenzen der im Haushaltsverfahren zur Verfügung 
gestellten Mittel nicht übersteigt. 
Artikel 23 
Beschluss über die Freigabe der Hilfe  
(1) Die Kommission beschließt die Freigabe der Hilfe vorbehaltlich ihrer Bewertung der 
nachstehenden Anforderungen: 
a) für Makrofinanzhilfe: 
i) Erfüllung der in Artikel 5 Absatz 1 festgelegten Vorbedingung;  
ii) zufriedenstellende Erfüllung der in der Grundsatzvereinbarung nach 
Artikel 11 festgelegten politischen Auflagen und 
iii) Einhaltung der in Artikel 20 genannten Vereinbarung über das 
Unterstützungsdarlehen für die Ukraine. 
b) im Falle von Hilfe zur Unterstützung der industriellen Kapazitäten der Ukraine 
im Verteidigungsbereich: 
i) Erfüllung der in Artikel 5 Absatz 1 festgelegten Vorbedingung; 
ii) Bestätigung, dass die Verträge oder Vereinbarungen Güter betreffen, die 
Artikel 13 entsprechen, und dass die Kommission keine Einwände gegen 
die Durchführungsmethoden erhebt;  
iii) Bestätigung, dass die Ukraine die im Anhang des 
Durchführungsbeschlusses (EU) 2024/1447 aufgeführten qualitativen 
und quantitativen Schritte und etwaige Änderungen daran weitgehend 
einhält;  
iv) Einhaltung der in Artikel 16 genannten Verpflichtungen und der in 
Artikel 20 genannten Vereinbarung über das Unterstützungsdarlehen für 
die Ukraine; und 
v) soweit erforderlich, die Angemessenheit der detaillierten Begründung der 
Ukraine unter Berücksichtigung der Lage in der Ukraine und der 
verfügbaren zugesagten und erwarteten externen Finanzmittel. 
Für Budgethilfe in Form eines Darlehens gemäß Kapitel III der Verordnung (EU) 
2024/792 wird die Hilfe im Einklang mit Kapitel III der Verordnung (EU) 2024/792 
freigegeben. 
(2) Vorbehaltlich der Einhaltung des Betrags der zugänglichen Hilfe, der in dem gemäß 
Artikel 8 erlassenen Durchführungsbeschluss des Rates vorgesehen ist, erlässt die
Kommission, wenn sie den Antrag auf Mittelgewährung positiv bewertet, 
unverzüglich einen Beschluss zur Genehmigung der Auszahlung des 
Unterstützungsdarlehens für die Ukraine. Für die Hilfe zur Unterstützung der 
industriellen Kapazitäten der Ukraine im Verteidigungsbereich entspricht der 
auszuzahlende Betrag dem Wert der im Antrag auf Mittelgewährung enthaltenen 
Verträge oder Vereinbarungen. 
(3) Die Kommission kann den in Absatz 2 genannten Beschluss in Bezug auf die 
Buchstaben a, und b gemäß Absatz 1 kollektiv oder einzeln erlassen. 
(4) Gibt die Kommission eine negative Bewertung zu dem Antrag auf Mittelgewährung 
ab, so teilt sie dies der Ukraine unverzüglich unter Angabe ihrer Gründe mit. Eine 
negative Bewertung hindert die Ukraine nicht daran, einen neuen Antrag auf 
Mittelgewährung zu stellen. 
Artikel 24  
Finanzierung des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine 
(1) Zur Finanzierung der Unterstützung im Rahmen des Unterstützungsdarlehens für die 
Ukraine wird die Kommission ermächtigt, mittels der diversifizierten 
Finanzierungsstrategie gemäß Artikel 224 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
im Namen der Union die erforderlichen Mittel auf den Kapitalmärkten oder bei 
Finanzinstituten aufzunehmen. 
(2) Die Anleihe- und Darlehenstransaktionen für das Unterstützungsdarlehen für die 
Ukraine werden in Euro abgewickelt. 
(3) Abweichend von Artikel 31 Absatz 3 Satz 2 der Verordnung (EU) 2021/947 wird die 
der Ukraine im Rahmen des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine gewährte 
finanzielle Unterstützung nicht durch die Garantie für Außenmaßnahmen unterstützt. 
Für das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine wird keine Dotierung gebildet, und 
abweichend von Artikel 214 Absatz 1 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
wird keine Dotierungsquote festgelegt. 
Artikel 25  
Anwendung der Vorschriften für Verschlusssachen und vertrauliche Informationen 
(1) Verschlusssachen, die im Rahmen dieser Verordnung erstellt, bearbeitet, gespeichert, 
ausgetauscht oder weitergegeben werden, werden gegebenenfalls gemäß den 
Sicherheitsvorschriften des Beschlusses (EU, Euratom) 2015/444 der Kommission33 
oder des Übereinkommens zwischen den im Rat vereinigten Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union über den Schutz von Verschlusssachen, die im Interesse der 
Europäischen Union ausgetauscht werden, geschützt.  
(2) Die Kommission verwendet ein sicheres Austauschsystem, um Verschlusssachen und 
vertrauliche Informationen leichter mit der Ukraine sowie gegebenenfalls mit den 
beteiligten Mitgliedstaaten austauschen zu können. 
(3) Die Kommission kann zwecks Überprüfung der Bedingungen für Auszahlungen von 
Mitteln und für die Durchführung von Kontrollen, Rechnungsprüfungen, Prüfungen, 
 
33 Beschluss (EU, Euratom) 2015/444 der Kommission vom 13. März 2015 über die 
Sicherheitsvorschriften für den Schutz von EU-Verschlusssachen (ABl. L 72 vom 17.3.2015, S. 53, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2015/444/oj).
Untersuchungen und Berichte sowie für die Kontrollen und Prüfungen gemäß 
Artikel 20 auf die Informationen, einschließlich Verschlusssachen, zurückgreifen, die 
hierfür erforderlich sind. 
(4) Die bei der Anwendung dieser Verordnung gewonnenen Informationen dürfen nur zu 
dem Zweck verwendet werden, zu dem sie angefordert wurden.  
(5) Die die Kommission und die beteiligten Mitgliedstaaten gewährleisten im Einklang 
mit dem Unionsrecht und dem jeweiligen nationalen Recht den Schutz von Betriebs- 
und Geschäftsgeheimnissen und von anderen in Anwendung dieser Verordnung 
gewonnenen und generierten vertraulichen Informationen. 
KAPITEL VI  
SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
Artikel 26  
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 13 wird der 
Kommission für einen unbestimmten Zeitraum ab dem siebten Tag nach Inkrafttreten 
dieser Verordnung übertragen. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 13 kann vom Europäischen Parlament oder 
vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den Widerruf beendet die 
Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach 
seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem darin 
genannten späteren Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, 
die bereits in Kraft sind, wird von dem Beschluss über den Widerruf nicht berührt. 
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen, im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 13 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, 
wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von zwei 
Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und 
den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische 
Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine 
Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder des 
Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert. 
Artikel 27  
Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird von einem Ausschuss unterstützt. Dieser Ausschuss ist ein 
Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011.
(2) Die Europäische Verteidigungsagentur wird ersucht, ihre Ansichten und ihr 
Fachwissen als Beobachterin in den Ausschuss einzubringen. Der EAD wird 
ebenfalls ersucht, die Arbeit des Ausschusses zu unterstützen. 
(3) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) Nr. 
182/2011. 
Artikel 28  
Dialog über das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine 
(1) Um den Dialog zwischen den Organen der Union, insbesondere zwischen dem 
Europäischen Parlament, dem Rat und der Kommission, zu fördern und für ein 
höheres Maß an Transparenz und Rechenschaftspflicht zu sorgen, kann der 
zuständige Ausschuss des Europäischen Parlaments die Kommission ersuchen, die 
Durchführung dieser Verordnung zu erörtern. 
(2) Das Europäische Parlament kann seinen Standpunkt in Entschließungen zum 
Unterstützungsdarlehen für die Ukraine darlegen. 
(3) Die Kommission trägt den Aspekten, die im Zusammenhang mit den im Zuge des 
Dialogs über das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine geäußerten Standpunkten 
aufkommen, und etwaigen Entschließungen des Europäischen Parlaments Rechnung. 
Artikel 29  
Unterrichtung des Europäischen Parlaments und des Rates 
(1) Die Kommission unterrichtet das Europäische Parlament und den Rat über die 
Entwicklungen bei der Durchführung dieser Verordnung, einschließlich Artikel 4 
Absatz 4, Artikel 6 Absatz 1, Artikel 7 Absatz 5, Artikel 11 Absatz 4, Artikel 20 
Absatz 3 und Artikel 23 Absatz 2, und stellt diesen Organen unverzüglich die 
einschlägigen Dokumente zur Verfügung. Informationen, die im Zusammenhang mit 
dieser Verordnung oder ihrer Durchführung von der Kommission dem Rat 
übermittelt werden, sind gleichzeitig auch dem Europäischen Parlament zur 
Verfügung zu stellen, wobei erforderlichenfalls entsprechende 
Vertraulichkeitsvorkehrungen einzuhalten sind. 
(2) Die Kommission unterbreitet dem Europäischen Parlament und dem Rat bis zum 
30. Juni 2027 und bis zum 30. Juni 2028 einen Bericht über die Durchführung dieser 
Verordnung im Vorjahr mit einer Bewertung der Durchführung. Darin  
a) prüft sie die Fortschritte, die bei der Durchführung des 
Unterstützungsdarlehens für die Ukraine erzielt worden sind,  
b) unterbreitet sie Angaben über die Überwachung gemäß Artikel 17 und  
c) bewertet sie die wirtschaftliche Lage und die wirtschaftlichen Aussichten der 
Ukraine sowie die bei der Durchführung der in Artikel 11 Absatz 1 genannten 
politischen Auflagen erzielten Fortschritte. 
(3) Bis zum 30. Juni 2029 legt die Kommission dem Europäischen Parlament und dem 
Rat einen Bewertungsbericht vor, in dem sie die Ergebnisse und die Effizienz des im 
Rahmen dieser Verordnung gewährten Unterstützungsdarlehens für die Ukraine 
bewertet und beurteilt, inwieweit dieses zur Verwirklichung der angestrebten Ziele 
beigetragen hat.
Artikel 30  
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen 
Union in Kraft. 
Für die Mitgliedstaaten, die sich aufgrund eines nach Artikel 331 Absatz 1 Unterabsatz 2 
oder 3 AEUV erlassenen Beschlusses an der Verstärkten Zusammenarbeit beteiligen, gilt 
diese Verordnung ab dem in dem betreffenden Beschluss angegebenen Zeitpunkt. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt gemäß den Verträgen 
unmittelbar in den beteiligten Mitgliedstaaten. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1 Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2 Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3 Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4 Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1 Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2 Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3 Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4 Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5 Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1 Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2 Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3 Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2 Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4 Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5 Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6 Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7 Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Durchführung der Verstärkten Zusammenarbeit bei der Einrichtung des 
Unterstützungsdarlehens für die Ukraine für die Jahre 2026 und 2027 
1.2. Politikbereich(e)  
Wirtschaft und Finanzen sowie Unterstützung der Verteidigungsindustrie. 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1 Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine einzurichten und der Ukraine finanzielle 
und wirtschaftliche Unterstützung zur Verfügung zu stellen, um die Ukraine bei der 
Deckung ihres Finanzierungsbedarfs für 2026 und 2027 zu unterstützen, der sich 
insbesondere aus dem Angriffskrieg Russlands und der Nichtzahlung fälliger 
Reparationen durch Russland ergibt. Mit dem Unterstützungsdarlehen für die 
Ukraine wird der Ukraine in vorhersehbarer, kontinuierlicher, geordneter, flexibler 
und zeitnaher Weise finanzielle und wirtschaftliche Unterstützung gewährt. 
1.3.2 Einzelziel(e) 
Unterstützung der makrofinanziellen Stabilität in der Ukraine durch Abbau ihrer 
externen und internen Finanzierungsengpässe und Unterstützung der industriellen 
Kapazitäten der Ukraine im Verteidigungsbereich durch wirtschaftliche, finanzielle 
und technische Zusammenarbeit. 
1.3.3 Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Die Ukraine wird als Reaktion auf die derzeitige Krisensituation und im Anschluss 
daran ausreichende und kontinuierliche finanzielle Unterstützung für 2026 und 2027 
erhalten. Das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine soll dazu beitragen, den 
Haushalts- und Verteidigungsbedarf der Ukraine in unmittelbarer Zukunft zu decken. 
1.3.4 Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Die ukrainischen Behörden werden verpflichtet, regelmäßig über die Umsetzung der 
zuvor im Rahmen des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine gewährten Hilfe 
Bericht zu erstatten. Die Kommissionsdienststellen bleiben in engem Kontakt mit der 
Geberplattform für die Ukraine, um aus den Erkenntnissen, die im Rahmen der 
laufenden Aktivitäten gewonnen wurden, Nutzen ziehen zu können. 
Was das Ziel der Milderung der Finanzierungsengpässe betrifft, so müssen die 
ukrainischen Behörden vor der Auszahlung jeder Tranche der Makrofinanzhilfe 
einen Bericht über die Einhaltung der vereinbarten politischen Auflagen vorlegen. 
Die Dienststellen der Kommission werden im Nachgang zur operativen Bewertung 
der Finanzkreisläufe und der Verwaltungsverfahren der Ukraine, die im Juni 2020
vorgelegt wurde, die öffentliche Finanzverwaltung weiter beobachten und ihre 
Bewertung aktualisieren. 
Es ist vorgesehen, dem Europäischen Parlament und dem Rat jährlich einen Bericht 
über die Durchführung dieser Verordnung vorzulegen. Die Kommission führt eine 
Ex-post-Bewertung des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine durch. 
1.4 Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
☒ eine neue Maßnahme  
¨ eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme34  
¨ die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
¨ die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1 Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Für die Durchführung des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine wird die 
Kommission mit der Ukraine eine Vereinbarung schließen, in der die finanziellen 
Bedingungen des Unterstützungsdarlehens im Einzelnen festgelegt werden. 
Sobald die Vereinbarung über das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine und die 
erforderlichen Garantien vorliegen, erfolgt die Auszahlung des Darlehens unter der 
Voraussetzung, dass eine Finanzierungsstrategie der Ukraine vorgelegt und positiv 
bewertet wurde. Darüber hinaus müssen die Kommission und die ukrainischen 
Behörden für die Budgethilfe eine Grundsatzvereinbarung über die Makrofinanzhilfe 
und den im Rahmen der Ukraine-Fazilität aktualisierten Ukraine-Plan schließen. Die 
Auszahlungen erfolgen dann unter bestimmten Bedingungen, sowohl für die 
Budgethilfe als auch für die Unterstützung der industriellen Kapazitäten der Ukraine 
im Verteidigungsbereich. 
Das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine wird von der Kommission verwaltet. Es 
gelten besondere Bestimmungen zur Prävention von Betrug und anderen 
Unregelmäßigkeiten im Einklang mit der Haushaltsordnung, einschließlich der im 
Rahmenabkommen gemäß der Verordnung (EU) 2024/792 festgelegten 
einschlägigen Bestimmungen zum Schutz der finanziellen Interessen der Union. Die 
Kommission und die ukrainischen Behörden werden sich auf eine 
Grundsatzvereinbarung einigen, in der die Berichtspflichten festgelegt sind.  
 
 
34 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
1.5.2 Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante): Dieser Vorschlag beruht auf der 
Erkenntnis, dass eine adäquate Unterstützung der Ukraine von den Mitgliedstaaten 
allein nicht in ausreichendem Maße geleistet werden kann und besser auf Ebene der 
Europäischen Union zu verwirklichen ist. Die Hauptgründe für das Tätigwerden der 
EU-Ebene sind die Haushaltskapazitäten und Haushaltszwänge auf nationaler Ebene 
sowie die Notwendigkeit einer engen Geberabstimmung, um den Umfang und die 
Wirksamkeit der Hilfe zu maximieren und gleichzeitig die Verwaltungsbelastung für 
die ukrainischen Behörden, die gegenwärtig stark unter Kapazitätsdruck leiden, in 
Grenzen zu halten.  
Die Initiative ist Teil des Ziels der EU, die Ukraine zu unterstützen, und stärkt die 
Maßnahmen der Union zur wirtschaftlichen und verteidigungspolitischen 
Unterstützung sowie die Initiativen der Union zur Koordinierung multilateraler 
Maßnahmen.  
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post): Der erwartete EU-Mehrwert, insbesondere im 
Vergleich zu anderen EU-Instrumenten, besteht darin, durch eine Verringerung der 
externen und internen Finanzierungsengpässe der Ukraine und die Unterstützung der 
Kapazitäten ihrer Verteidigungsindustrie die makrofinanzielle Stabilität innerhalb 
eines geeigneten Rahmens für die Berichtspflichten rasch zu unterstützen.  
1.5.3 Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Frühere Makrofinanzhilfemaßnahmen für die Ukraine unterliegen einer Ex-post-
Bewertung. Frühere Ex-post-Bewertungen früherer Makrofinanzhilfen für die 
Ukraine haben gezeigt, dass diese im Hinblick auf ihre Ziele, die Haushaltsmittel und 
die politischen Ziele allgemein von großer Relevanz waren. Sie haben die Ukraine 
nachweislich entscheidend dabei unterstützt, ihre Zahlungsbilanzprobleme 
anzugehen und zentrale Strukturreformen zur Stabilisierung der Wirtschaft und zur 
Verbesserung der Tragfähigkeit der Auslandsposition durchzuführen. Sie haben 
Haushaltseinsparungen und finanzielle Leistungen ermöglicht und eine 
Katalysatorwirkung für weitere finanzielle Unterstützung und das Vertrauen der 
Investoren entfaltet. 
1.5.4 Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine wird durch Mittelaufnahmen im 
Rahmen der diversifizierten Finanzierungsstrategie gemäß Artikel 224 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 finanziert. Angesichts der finanziellen 
Risiken und der Deckung durch den Haushalt sollte für die nach dieser Verordnung 
in Form von Darlehen gewährte Unterstützung, die über die Obergrenzen hinaus 
garantiert werden soll, keine Dotierung vorgesehen und abweichend von Artikel 214 
Absatz 1 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 keine Dotierungsquote 
festgelegt werden. 
Um die Ukraine zu äußerst günstigen Konditionen zu unterstützen, wird im 
Unionshaushalt ein Zuschuss für die Kosten vorgesehen, die sich aus der
Mittelaufnahme für ein Darlehen an die Ukraine ergeben und die andernfalls von der 
Ukraine zu tragen wären. Diese Kosten umfassen Schuldendienstkosten 
(Finanzierungskosten und Kosten für die Liquiditätsbereitstellung und das 
Liquiditätsmanagement) und die damit verbundenen Verwaltungskosten. Die 
Schuldendienstkosten werden im Einklang mit einem begleitenden Vorschlag zur 
Änderung der Verordnung (EU, Euratom) 2020/2093 durch ein eigenes Instrument 
gedeckt, das über die Obergrenzen des mehrjährigen Finanzrahmens hinausgeht. Bei 
seiner Inanspruchnahme im Rahmen des Haushaltsverfahrens werden die 
Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln im Rahmen anderer besonderer Instrumente, 
geltende sektorspezifische Vorschriften, rechtliche oder sonstige Verpflichtungen, 
auch im Rahmen des EURI-Instruments, Prioritäten, eine umsichtige 
Haushaltsplanung und die Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung berücksichtigt. 
Es wird eine neue Haushaltslinie geschaffen, um die Ausgaben im Zusammenhang 
mit den Schuldendienstkosten, die sich aus der Verstärkten Zusammenarbeit ergeben, 
klar und transparent auszuweisen. Die Verwaltungskosten werden aus dem 
Unionshaushalt getragen, wobei die Personalkosten aus Rubrik 7 des mehrjährigen 
Finanzrahmens gedeckt werden. 
1.5.5 Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Am 23. Oktober 2025 ersuchten 26 Mitgliedstaaten die Kommission, so bald wie 
möglich Optionen für eine finanzielle Unterstützung der Ukraine vorzulegen. Die 
Kommission legte eine Reihe von Optionen vor, woraufhin der Europäische Rat am 
18. Dezember 2025 vereinbarte, der Ukraine ein Darlehen in Höhe von 90 Mrd. EUR 
für die Jahre 2026 und 2027 auf der Grundlage von EU-Anleihen auf den 
Kapitalmärkten zu gewähren, wobei die Absicherung durch den Handlungsspielraum 
des EU-Haushalts erfolgt.
1.6 Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
☒ Befristete Laufzeit  
– ☒ Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von 2026 bis 
2027 und auf die Mittel für Zahlungen von 2026 bis 2028  
Darüber hinaus kann der Ukraine während der Laufzeit des Darlehens jährlich 
ein Zinszuschuss gewährt werden. 
 Unbefristete Laufzeit 
1.7 Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
☒ Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
– ☒ über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von öffentlich-rechtlichen Körperschaften 
oder von privatrechtlichen, im öffentlichen Auftrag tätig werdenden 
Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen mit angemessenen 
finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder gleichwertigen 
finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder Maßnahme auf den 
Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen  
Nicht zutreffend
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Es gelten die Überwachungs- und Berichtspflichten gemäß der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509.  
Die Überwachung der Maßnahme durch die Kommissionsdienststellen erfolgt auf 
der Grundlage der Durchführung der zuvor im Rahmen des Unterstützungsdarlehens 
für die Ukraine gewährten Unterstützung.  
Darüber hinaus werden bei der Überwachung der Maßnahme die spezifischen 
Maßnahmen berücksichtigt, die mit den ukrainischen Behörden in der 
Grundsatzvereinbarung zu regeln sind. Die Kommission prüft die Erfüllung der in 
der Grundsatzvereinbarung festgelegten politischen Auflagen. Sie unterrichtet das 
Europäische Parlament und den Rat über die Ergebnisse dieser Prüfung. 
Ferner wird bei der Überwachung der Maßnahme die Zusammenarbeit mit den 
ukrainischen Behörden, einschließlich der jeweiligen Anträge auf Mittelgewährung 
und der darin enthaltenen Informationen, in Bezug auf die Unterstützung der 
Kapazitäten der ukrainischen Verteidigungsindustrie berücksichtigt. 
Um sicherzustellen, dass das Europäische Parlament und der Rat die Durchführung 
dieser Verordnung verfolgen können, sollte die Kommission sie regelmäßig über die 
Entwicklungen im Zusammenhang mit der Unterstützung der Union für die Ukraine 
im Rahmen dieser Verordnung unterrichten und ihnen die einschlägigen Dokumente 
zur Verfügung stellen. 
Die Kommission sollte die Angemessenheit dieser Berichterstattungs- und 
Überwachungsanforderungen regelmäßig überprüfen und dem Europäischen 
Parlament und dem Rat darüber Bericht erstatten, um Transparenz und 
Rechenschaftspflicht sicherzustellen. 
Spätestens bis zum 30. Juni 2029 wird die Kommission dem Europäischen Parlament 
und dem Rat einen Ex-post-Bewertungsbericht vorlegen, in dem sie die Ergebnisse 
und die Effizienz des im Rahmen dieser Verordnung gewährten 
Unterstützungsdarlehens für die Ukraine bewertet und beurteilt, inwieweit dieses zur 
Verwirklichung der angestrebten Ziele beigetragen hat. 
2.2 Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1 Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Die im Rahmen dieses Vorschlags zu finanzierenden Maßnahmen werden in direkter 
Mittelverwaltung durch die Kommission durchgeführt. Die finanzielle Unterstützung 
aus dem Unterstützungsdarlehen für die Ukraine wird durch die Kommission 
bereitgestellt. Die Freigabe der Mittel kann im Laufe des Jahres 2026 zügig 
organisiert werden und sollte spätestens 2028 abgeschlossen sein. 
2.2.2 Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Die Kommission kann zwecks Überprüfung der Bedingungen für Auszahlungen von 
Mitteln und für die Durchführung von Kontrollen, Rechnungsprüfungen, Prüfungen,
Untersuchungen und Berichte sowie für die Kontrollen und Prüfungen gemäß 
Artikel 20 auf die Informationen, einschließlich Verschlusssachen, zurückgreifen, die 
hierfür unbedingt erforderlich sind.  
Um die finanziellen Interessen der Union im Zusammenhang mit dem 
Unterstützungsdarlehen für die Ukraine zu schützen, sollte die zwischen der 
Kommission und den ukrainischen Behörden zu schließende Vereinbarung über das 
Darlehen Bestimmungen enthalten, die mit den Rechten, Pflichten und 
Verantwortlichkeiten im Einklang stehen, die im Rahmenabkommen zur Ukraine-
Fazilität vorgesehen sind. Die Ukraine nutzt dieselben Verwaltungs- und 
Kontrollsysteme, die in dem durch die Verordnung (EU) 2024/792 ins Leben 
gerufenen Ukraine-Plan vorgeschlagen.  
Die Ukraine wird verpflichtet sein, monatliche Berichte mit Informationen über alle 
Zahlungen vorzulegen. Das Land eröffnet ein Sonderkonto, das ausschließlich der 
Verwaltung der finanziellen und wirtschaftlichen Hilfe dient, die sie zur 
Unterstützung der industriellen Kapazitäten der Ukraine im Verteidigungsbereich 
erhält. Alle Zahlungen im Rahmen der Verträge oder Vereinbarungen, die zur 
Unterstützung der industriellen Kapazitäten der Ukraine im Verteidigungsbereich 
beantragt werden, sind von diesem Konto zu leisten. Der Kommission werden 
Kontrollrechte für dieses Konto eingeräumt.   
Wurde festgestellt, dass die Ukraine im Zusammenhang mit der Verwaltung des 
Unterstützungsdarlehens Betrug, Korruption oder sonstige rechtswidrige Handlungen 
zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union begangen hat, kann die Union 
außerdem die vorzeitige Rückzahlung des Darlehens verlangen.  
Um den Risiken im Zusammenhang mit der Vertraulichkeit von Informationen zu 
begegnen, sollten Verschlusssachen, die im Rahmen dieser Verordnung erstellt, 
bearbeitet, gespeichert, ausgetauscht oder weitergegeben werden, gegebenenfalls 
gemäß den Sicherheitsvorschriften des Beschlusses (EU, Euratom) 2015/444 der 
Kommission oder des Übereinkommens zwischen den im Rat vereinigten 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union über den Schutz von Verschlusssachen, die 
im Interesse der Europäischen Union ausgetauscht werden, geschützt werden. Die 
Kommission sollte ein sicheres Austauschsystem verwenden, um Verschlusssachen 
und vertrauliche Informationen leichter mit der Ukraine sowie gegebenenfalls mit 
den beteiligten Mitgliedstaaten austauschen zu können.  
2.2.3 Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis 
zwischen den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) 
sowie Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Die bestehenden Kontrollsysteme haben für die Art von Zahlungen bei 
Makrofinanzhilfen bislang eine effektive Fehlerquote von 0 % gewährleistet. Es gibt 
keine bekannten Fälle von Betrug, Korruption oder illegalen Aktivitäten. Die 
Maßnahmen folgen einer klaren Interventionslogik, die der Kommission auch die 
Einschätzung ihrer Wirkung ermöglicht. Die Kontrollen ermöglichen eine Aussage 
über die Zuverlässigkeit und die Erreichung der politischen Ziele und Prioritäten. 
 Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Die zwischen der Kommission und den ukrainischen Behörden zu schließende 
Vereinbarung über das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine sieht vor, dass die 
Ukraine dieselben Verwaltungs- und Kontrollsysteme nutzt, die in dem mit der
Verordnung (EU) 2024/792 eingerichteten und am 20. Juni 2024 in Kraft getretenen 
Ukraine-Plan vorgeschlagen wurden, um sicherzustellen, dass die finanziellen 
Interessen der Union im Zusammenhang mit dem Darlehen wirksam geschützt 
werden, und sieht geeignete Maßnahmen zur Prävention und Bekämpfung von 
Betrug, Korruption und anderen Unregelmäßigkeiten im Zusammenhang mit der 
Hilfe vor. Ferner werden so im Einklang mit der Haushaltsordnung der Kommission, 
dem Europäisches Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF), dem Europäischen 
Rechnungshof und gegebenenfalls der Europäischen Staatsanwaltschaft — auch von 
Dritten, die an der Ausführung von Unionsmitteln beteiligt sind — während und 
nach dem Bereitstellungszeitraum des Unterstützungsdarlehens für die Ukraine die 
erforderlichen Rechte und der erforderliche Zugang gewährt. Die Ukraine sollte der 
Kommission ferner Unregelmäßigkeiten im Zusammenhang mit der Verwendung der 
Mittel gemäß den im Rahmenabkommen im Rahmen der Ukraine-Fazilität 
vorgesehenen Verfahren melden.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährigen 
Finanzrahmens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM35 
von 
EFTA-
Ländern36 
von 
Kandidatenlä
ndern und 
potenziellen 
Kandidaten37 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
2.2 
[06.01.03] – Unterstützungsausgaben 
für Mittelaufnahme- und 
Schuldenmanagementtransaktionen 
der Europäischen Union  
NGM NEIN NEIN NEIN NEIN 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Über die 
MFR-
Obergrenzen 
hinaus 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidatenländern 
und potenziellen 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittländer
n 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
O 
[16.07- Unterstützungsdarlehen für 
die Ukraine NGM NEIN NEIN NEIN JA 
O 
[16.07.01] – Schuldendienstkosten 
des Unterstützungsdarlehens für die 
Ukraine 
NGM NEIN NEIN NEIN JA 
 
35 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
36 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
37 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e
 0
01
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
1
0
0
(*
)
 0
0
00
(*
) 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
1
0
0
(*
)
 0
0
00
(*
) 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
6
1
3 
  
(3
)
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
 0
1,
00
 0
2,
00
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
 0
1,
00
 0
2,
00
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
1
0
0
(*
)
 0
0
00
(*
) 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
1
0
0
(*
)
 0
0
00
(*
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
D
E
 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
 0
1,
00
 0
2,
00
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
 0
1,
00
 0
2,
00
 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n
 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
(*
) 
B
ei
 d
ie
se
n 
B
et
rä
ge
n 
ha
nd
el
t 
es
 s
ic
h 
um
 R
ic
ht
w
er
te
, 
di
e 
au
f 
de
n 
ak
tu
el
le
n 
T
er
m
in
zi
ns
sä
tz
en
 b
er
u
he
n 
un
d 
be
i 
de
ne
n 
vo
n 
ei
ne
r 
A
us
za
hl
un
g 
in
 
H
öh
e 
vo
n
 M
rd
. 
E
U
R
 i
m
 J
ah
r
26
 (
 M
rd
. 
E
U
R
 p
ro
 Q
ua
rt
al
 a
b 
de
m
 z
w
ei
te
n 
Q
ua
rt
al
02
6)
 a
us
g
eg
an
ge
n 
w
ir
d
. 
D
ie
 t
at
sä
ch
li
ch
en
 M
it
te
l 
im
 
Ja
hr
02
w
er
d
en
 v
on
 d
en
 M
ar
kt
b
ed
in
gu
ng
en
 z
u
m
 Z
ei
tp
un
kt
 d
er
 M
it
te
la
uf
na
hm
e 
un
d 
de
m
 t
at
sä
ch
li
ch
en
 A
us
za
hl
un
gs
te
m
po
 a
bh
än
ge
n 
un
d 
kö
nn
te
n 
be
i 
ei
ne
m
 A
ns
ti
eg
 d
er
 Z
in
ss
ät
ze
 u
m
00
 B
as
is
pu
nk
te
 g
eg
en
üb
er
 d
em
 B
as
is
sz
en
ar
io
 b
is
 z
u 
1,
M
rd
. 
E
U
R
 e
rr
ei
ch
en
. 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“ 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
1
,3
1
,3
2
,7
 
S
o
ns
ti
ge
 V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,3
6
,3
6
,6
2 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
D
E
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
1
,7
1
,7
2
,4
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
1
,7
1
,7
2
,4
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
,7
1
2,
2
02
5,
4 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
,7
1
2,
2
02
5,
4 
3.
2.
1.
M
it
te
l 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
de
n
en
 E
in
n
ah
m
en
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
D
E
 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n
 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
  
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
 
.0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

.0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 7
-
 
D
E
D
E
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
39
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
..
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 b
es
ch
ri
eb
en
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 7
-
 
DE 1  DE 
3.2.3 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1 Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 11,366 11,366 22,732 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,336 0,336 0,672 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 11,702 11,702 23,404 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 11,702 11,702 23,404 
3.2.3.2 Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
INSGESAMT  
BEWILLIGTE MITTEL + EXTERNE 
ZWECKGEBUNDENE EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2021-2027 
INSGESAMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 11,366 11,366 22,732 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,336 0,336 0,672 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 11,702 11,702 23,404 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000
DE 2  DE 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 11,702 11,702 23,404 
3.2.4 Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1 Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 43 43 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 10 10 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 2 2 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 55 55 
3.2.4.2 Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0
DE 3  DE 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
SUMME DER BEWILLIGTEN MITTEL + EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 43 43 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 10 10 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 2 2 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 55 55 
12 Stellen und 2 VZÄ werden aus Umschichtungen aus dem begrenzten Stellenpool der Kommission 
stammen.  
Die Umsetzung dieses Vorschlags erfordert 41 zusätzliche Stellen über den Stellenplan hinaus, die alle 
aus Rubrik 7 finanziert werden sollen, über die stabile Personalausstattung hinaus. Eine entsprechende 
Erklärung wird im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens vorgeschlagen. 
Das gesamte Personal wird aus Rubrik 7 finanziert.  
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen 12 Stellen 41 Stellen Nicht zutreffend
DE 4  DE 
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
2 VB    
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete 53 Beamte und Bedienstete auf Zeit, die in folgenden Bereichen tätig sind: 
- Programmplanung/Expertengruppe/Ausschuss 
- Durchführung: horizontale Aufgaben, thematisches/technisches Fachwissen 
für die Verbindungsbüros der EU und der Ukraine 
- Finanzierungsstrategie für die Ukraine 
- Arbeiten zur Makrofinanzhilfe 
- Arbeiten zur Unterstützung der Verteidigung 
- Rechnungsprüfung und Kontrolle 
- Juristische Arbeit  
- Gestaltung des Finanzkreislaufs 
- Rechnungsführungsaufgaben  
- Nachhaltigkeit des Handlungsspielraums  
- Mittelaufnahme und Darlehensverwaltung  
- Abrufe liquider Mittel, Abrechnungsmeldungen usw.  
- Vertragsverwaltung 
 
Externes Personal 2 VZÄ zur Unterstützung der Arbeit an/in 
Programmplanung/Expertengruppe/Ausschuss 
 
3.2.5 Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-6 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen sein. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in direktem 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die in dieser 
Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale 
Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 202
1-2027 
INSGES
AMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,336 0,336 0,672 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,336 0,336 0,672
DE 5  DE 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,336 0,336 0,672 
3.2.6 Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7 Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
– ☒sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
– sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative40 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
 
40 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 6  DE 
Haushaltslinie      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Mit der Initiative wird ein Drittland unterstützt, und es werden keine neuen digitalen 
öffentlichen Dienste auf EU-Ebene für natürliche oder juristische Personen innerhalb der 
Union eingerichtet. Dennoch wird das Unterstützungsdarlehen für die Ukraine durch 
digitale Elemente gestützt, da die Verwaltung der Finanzhilfe, die Unterstützung der 
industriellen Fähigkeiten im Verteidigungsbereich sowie Darlehensinitiativen den 
Informationsaustausch, die Überprüfung und die Speicherung von Informationen sowie 
gegebenenfalls deren Bereitstellung für den Rat und das Europäische Parlament erfordern.  
R1 – Digitale Verfahren für die Finanzierung und Durchführung (Kapitel V, insbesondere 
Artikel 26) 
Beschreibung: elektronische Übermittlung von Berichten, Erklärungen oder Belegen über 
sichere Kanäle und Systeme der Kommission für Arbeitsabläufe wie Anträge, Überprüfung, 
Durchführungsbeschluss oder Auszahlungen. 
Akteure: Dienststellen der Kommission und Rat; begünstigte Behörden und EAD, für die 
Überwachung der in Artikel 5 festgelegten Vorbedingungen. 
Prozesse: Berichterstattung, Überwachung, Finanzmanagement, Informationsaustausch. 
 
R2 – Verwaltung der Unterstützung der industriellen Fähigkeiten im Verteidigungsbereich 
(Kapitel IV, insbesondere Artikel 16) 
Beschreibung: Die begünstigten Behörden müssen digitale Unterlagen übermitteln, aus 
denen die Fortschritte bei den unterstützten verteidigungsindustriellen Fähigkeiten 
hervorgehen, wobei die Standardvorlagen der Kommission zu verwenden sind, die eine 
automatisierte Überprüfung ermöglichen. 
Akteure: Begünstigte Behörden; Kommissionsdienststellen. 
Prozesse: Überwachung der Durchführung und Validierung von Beschaffungen im 
Einklang mit der Verordnung. 
 
R3 – Austausch mit dem Europäischen Parlament und dem Rat, einschließlich 
prüfungsrelevanter Informationen (insbesondere Kapitel VI Artikel 28 und 29)  
Beschreibung: Die Kommission muss dem Europäischen Parlament und dem Rat 
erforderlichenfalls über sichere Systeme Berichte und sensible Informationen übermitteln.  
Akteure: Kommissionsdienststellen; Europäisches Parlament, Rat; begünstigte Behörden
DE 7  DE 
(vorgelagert).  
Prozesse: Berichterstattung; Austausch von Informationen für Prüfungen; Übermittlung 
von Verschlusssachen/sensiblen Dokumenten. 
4.2. Daten 
Für R1–R3 umfassen die Daten Finanzdaten, Auszahlungsunterlagen, Daten zu den 
Fähigkeiten der Verteidigungsindustrie und andere Informationen (einschließlich potenziell 
sensibler/als Verschlusssache eingestufter Materialien). 
Der Datenaustausch ist zweckgebunden, minimal, interoperabel und erfolgt über 
bestehende sichere EU-Systeme, wodurch im Einklang mit der europäischen Datenstrategie 
eine doppelte Datenerhebung vermieden wird. 
Bestehende Datensätze und Meldekanäle der Kommission werden weiterverwendet, und 
das Ziel besteht darin, dass Daten, die bereits zur Auszahlung oder Überwachung 
übermittelt wurden, im Einklang mit dem Grundsatz der einmaligen Erfassung nicht erneut 
angefordert werden. 
Übermittler: Begünstigte Behörden (R1–R2). 
Adressaten: Kommissionsdienststellen; Europäisches Parlament und Rat für die 
Berichterstattung (R3). 
Auslöser: Berichtszyklen, Auszahlungsanträge, Garantiemitteilungen, 
Prüfungsanforderungen. 
Frequenz: Periodisch (z. B. monatlich oder wie in der Verordnung anderweitig festgelegt) 
und ad hoc für Finanz- oder Prüfungsbedarf.  
4.3. Digitale Lösungen 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
In Bezug auf alle einschlägigen Anforderungen von digitaler Relevanz (R1-3) verwendet 
die Kommission ein sicheres Austauschsystem und Datenvorlagen, um den Austausch von 
Verschlusssachen und sensiblen Informationen zwischen der Kommission und der Ukraine 
und gegebenenfalls mit den beteiligten Mitgliedstaaten zu erleichtern.  
Verantwortung: Kommissionsdienststellen und begünstigte Behörden oder gegebenenfalls 
beteiligte Mitgliedstaaten oder Drittländer. 
KI: Eine KI-Funktionalität ist nicht vorgeschrieben. 
Einhaltung von Vorschriften: Alle Systeme müssen dem EU-Rahmen für die 
Cybersicherheit, der eIDAS-Verordnung, den Datenschutzvorschriften und den 
Vorschriften der Kommission für den Umgang mit Verschlusssachen entsprechen. 
Wiederverwendbarkeit: Alle digitalen Lösungen bauen auf der bestehenden Infrastruktur 
der Kommission auf. 
Die Verordnung schreibt den sicheren Austausch von Verschlusssachen/sensiblen 
Informationen sowie den Zugang der Kommission zu allen Daten, die für die in der 
Verordnung festgelegten Verpflichtungen, einschließlich der Überprüfung, und den 
Datenschutz erforderlich sind, vor. Alle Verpflichtungen sollen mit den bestehenden 
sicheren Systemen der Kommission ohne Interoperabilitätslücken erfüllt werden. Dies
DE 8  DE 
4.5 Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
unterstützt R1-R3. 
Da die Kommission das begünstigte Land bereits im Rahmen der bestehenden Rahmen für 
die finanzielle und operative Unterstützung unterstützt, sind für R1 und R3 keine 
zusätzlichen digitalen Umsetzungsmaßnahmen erforderlich. Für die Berichterstattung über 
die industriellen Fähigkeiten im Verteidigungsbereich (R2) kann die Kommission auf 
Dienststellenebene Leitlinien und Klarstellungen zu den digitalen Vorlagen und sicheren 
Austauschverfahren bereitstellen, um die Bereitschaft und einheitliche Nutzung durch die 
beteiligten Parteien sicherzustellen. 
Drucksache 27/26- 79 -